
--- Página 136 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
apéndice A
Adversarios
Este apéndice enumera todos los adversarios que aparecen
en la aventura Caminapiedras, presentándolos en orden
Anguila aérea
alfabético.
Secuaz de rango 1 – Animal Mediano
Físico Cognitivo Espiritual
Anguila aérea
fue def vel int def vol dis def pre
2 15 3 0 11 1 3 13 0
Las anguilas aéreas son criaturas anfibias que se sienten
tan cómodas en el aire como en el agua. Son largas y del-
Salud: 12 (9 a 15) Concentración: 3 Investidura: 0
gadas, con una aleta dorsal que recorre todo su cuerpo,
Movimiento: 3 m, volar 9 m, nadar 12 m
acompañada de aletas similares a alas a cada lado. Fuera
Sentidos: 6 m (vista)
del agua, se mantienen en el aire gracias a bolsas de gas
Habilidades físicas: Agilidad +4, Sigilo +4
hinchables bajo las aletas laterales. La mayoría de las an-
Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +4
guilas aéreas adultas alcanzan los 1,20 o 1,50 metros de
Idiomas: ninguno
largo, pero las anguilas aéreas mayores, muy raras, pueden
alcanzar los 2,10 o 2,40 metros. Si bien son carnívoras, se
rasgos
alimentan principalmente de pequeños mamíferos terres-
Sentidos mejorados . La anguila aérea obtiene una ventaja en
tres y peces, y rara vez atacan a los humanos. Viajan solas
pruebas basadas en la vista que no son ataques.
o en manada y cazan desde el aire, vaciando sus bolsas
Secuaz . La anguila aérea es derrotada inmediatamente cuando
de gas y lanzándose en picado hacia sus presas. Después
sufre una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
de lanzarse, las anguilas aéreas deben dedicar tiempo a
Resbaladiza . La anguila aérea no provoca Acometidas reactivas
digerir a sus presas y rellenar sus bolsas antes de poder
mientras nada
volver a volar.
Las anguilas aéreas suelen estar acompañadas por suer-
acciones
tespren en forma de punta de flecha blanca que nadan en
1 Mordisco . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un objetivo. Rasguño: 2
bancos a su alrededor.
(1d4) por laceración. Impacto: 6 (1d4 + 4) por laceración y si el ob-
jetivo es Mediano o menor, la anguila aérea puede gastar 1 punto
de concentración para envolverse en el cuerpo del objetivo. Si lo
hace, este queda Retenido, la anguila aérea se aferra al objetivo y
Las anguilas aéreas se
no puede usar su Mordisco contra otro objetivo hasta que suelta
elevan por encima de
al actual. Como 1, el objetivo Retenido o un personaje situado a
1,5 metros o menos de la anguila aérea puede realizar una prueba
los mares de Roshar.
de Atletismo CD 12 para obligarla a soltar al objetivo si la supera.
2 Bomba en picado . La anguila aérea se desplaza volando
hasta 18 metros en dirección a un objetivo que puede sentir en
tierra y luego usa su Mordisco contra él. Este ataque obtiene una
ventaja. Después de usar esta acción, no puede volver a volar
hasta el final de la escena.
N
E
N
Ö
K
T
Y
R
I
M
A
S
Y
Y
E
N
E
E
W
S
C
M
N
E
B
132 Apéndice A: Adversarios

--- Página 137 ---
acciones
Anguila aérea mayor
1 Mordisco . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un objetivo. Rasguño:
Rival de rango 1 – Animal Mediano
3 (1d6) por laceración. Impacto: 9 (1d8 + 5) por laceración y si el
Físico Cognitivo Espiritual
objetivo es Mediano o menor, puede gastar 1 punto de concen-
fue def vel int def vol dis def pre
tración para envolverse en el cuerpo del objetivo. Si lo hace, este
3 16 3 0 11 1 3 13 0
queda Retenido, la anguila aérea se aferra al objetivo y no puede
Salud: 24 (19 a 29) Concentración: 3 Investidura: 0
usar su Mordisco contra otro objetivo hasta que suelta al actual.
Como [1 action], el objetivo Retenido o un personaje situado a 1,5
Movimiento: 3 m, volar 9 m, nadar 12 m
metros o menos de la anguila aérea puede realizar una prueba
Sentidos: 6 m (vista)
de Atletismo CD 14 para obligarla a soltar al objetivo si la supera.
Habilidades físicas: Agilidad +5, Atletismo +3, Sigilo +4
Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +4
2 Bomba en picado . La anguila aérea mayor se desplaza
Idiomas: ninguno
volando hasta 18 metros en dirección a un objetivo que puede
sentir en tierra, sin activar Acometidas de reacción, y luego usa
rasgos
su Mordisco contra él. Este ataque obtiene una ventaja. Después
Sentidos aumentados . La anguila aérea obtiene una ventaja en
de usar esta acción, la anguila aérea no puede volver a volar
pruebas basadas en la vista que no son ataques.
hasta el final de la escena.
Resbaladiza . La anguila aérea no provoca Acometidas reactivas
3 Constreñir . La anguila aérea mayor estruja a un enemigo al
mientras nada.
que tiene Retenido, infligiendo 15 (3d6 + 5) de daño por golpe.
Tácticas de la Anguila aérea
Una anguila aérea permanece en vuelo y oculta hasta que
elige un objetivo. Entonces, usa Bomba en picado para mor-
der y sujetar a su presa. En el raro caso de que una anguila
aérea mayor ataque a un objetivo más grande, usará Bomba
en picado y luego Constreñir contra su presa Retenida, con la
esperanza de obtener una cena fácil.
En circunstancias normales,
Z
T
I
las anguilas aéreas nunca
T
S
N
A
atacan a los humanos.
I
R
O
L
F
Apéndice A: Adversarios 133

--- Página 138 ---
Arquero
Arquero
Se pueden encontrar arqueros por todo Roshar, desde las fi-
Secuaz de Rango 1 – Humanoide Mediano
las de los conflictos militares hasta los grupos más pequeños
Físico Cognitivo Espiritual
de mercenarios.
fue def vel int def vol dis def pre
2 13 1 2 13 1 2 13 1
Salud: 12 (9 a 15) Concentración: 3 Investidura: 0
Desvío: 1 (cuero)
Movimiento: 7,5 m
Sentidos: 3 m (vista)
Habilidades físicas: Agilidad +3, Armamento ligero +3,
Armamento pesado +4
Habilidades cognitivas: Disciplina +3
Habilidades espirituales: Percepción +4, Supervivencia +3
Idiomas: según la cultura
rasgos
Secuaz . El arquero es derrotado inmediatamente cuando sufre
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
acciones
▶ Acometida: Cuchillo . Ataque +3, cercanía 1,5 m, un objetivo.
Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 5 (1d4 + 3) por
laceración.
▶ Acometida: Arco largo . Ataque +4, alcance 45/180 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 7 (1d6 + 4)
por laceración.
▷ Apuntar . En el primer turno del arquero de cada escena, si no
está Sorprendido, puede usar la acción Obtener ventaja como 0.
↻ Disparo paralizante (Coste: 1 punto de concentración) . Si
un enemigo al que el arquero puede sentir se mueve mientras
está a menos de 45 metros, sufre un ataque con el Arco largo.
Si impacta, el objetivo sufre los efectos correspondientes y
también queda Inmovilizado hasta el final del siguiente turno
del arquero.
Tácticas del arquero
Los soldados están entrenados para ser eficaces en el campo
de batalla con sus funciones especializadas. Un arquero com-
bate a distancia, utilizando Disparo paralizante para conseguir
superioridad inmediatamente y luego sigue con el Arco largo.
O
T
L
A
T
N
O
M
I
R
O
T
N
E
T
A
E
R
D
N
A
134 Apéndice A: Adversarios

--- Página 139 ---
Axies
Rival de rango 3 – Humanoide Mediano
Físico Cognitivo Espiritual
fue def vel int def vol dis def pre
3 17 4 6 20 4 6 19 3
Salud: 60 (40 a 72) Concentración: 6 Investidura: 0
Movimiento: 9 m
Inmunidades: Afligido, Agotado, Aturdido, Inconsciente
Sentidos: 15 m (vista)
Habilidades físicas: Agilidad +6, Hurto +8, Sigilo +8
Habilidades cognitivas: Deducción +8, Disciplina +5, Saber +10
Habilidades espirituales: Engaño +5, Percepción +10,
Perspicacia +10
Idiomas: todos
rasgos
Inmortal . Axies no puede morir por envejecimiento, causas
naturales ni lesiones físicas. Si su salud se reduce a 0, no
sufre lesiones y recupera 20 (5d8) de salud al comienzo de su
siguiente turno.
Maldición de la amabilidad . Axies tiene que subir la apuesta al
realizar una prueba de habilidad arriesgada o difícil, y sufre una
desventaja en todas las tiradas del dado de trama.
acciones
▶ Acometida: Sin armas . Ataque +3, cercanía 1,5 m, un objeti-
vo. Rasguño: 2 (1d4) por golpe. Impacto: 5 (1d4 + 3) por golpe.
▶ Dato curioso (Cuesta 1 punto de concentración) . Axies elige
un aliado al que puede influir situado a 6 metros o menos, hace
una prueba de Saber CD 15 y sube la apuesta. Si la supera, el
aliado elegido obtiene 2 puntos de concentración. Tanto si la
O
prueba tiene éxito como si falla, con , la siguiente prueba de
C
ese aliado obtiene una ventaja, y con , su siguiente prueba
sufre una desventaja.
2 Cambiar de forma (Cuesta 1 punto de concentración) .
Axies cambia sus rasgos para ocultar su identidad. Mientras
está disfrazado de esta manera, cualquier prueba que trata de
ver a través de su forma alterada sufre una desventaja. Este dis-
fraz termina cuando Axies lo decide o cuando su concentración
se reduce a 0.
Axies
Axies, el Coleccionista, es un siah aimiano, una misteriosa
especie de humanoides que antaño poblaron la nación in- Tácticas de Axies
sular de Aimia. Axies puede cambiar de forma sutilmente,
A pesar de su inmortalidad, Axies es un erudito que prefiere
lo que le permite “tatuarse” notas de investigación en su
evitar cualquier tipo de conflicto físico. Si se ve envuelto en
propio cuerpo. No envejece y es difícil de matar físicamen-
una pelea, generalmente no ayuda en nada. Siempre está
te. Para más información sobre Axies, consulta “Personajes
dispuesto a aportar su Dato curioso para compartir cono-
principales” en la introducción de este libro.
cimientos arcanos sobre los spren, pero es probable que su
rasgo Maldición de la amabilidad haga que sus palabras pue-
V
E
N
dan distraer a sus aliados.
E
P
R
A
T
E
P
Apéndice A: Adversarios 135

--- Página 140 ---
Bandido
Bandido
Los bandidos son una amenaza constante en las Montañas
Secuaz de Rango 1 – Humanoide Mediano
Irreclamadas, y suelen atacar a las caravanas de mercaderes
Físico Cognitivo Espiritual
que se dirigen a los campamentos de guerra alezi. Tras el
fue def vel int def vol dis def pre
derrocamiento de la Reina Bandida en Rathalas por parte de
1 12 1 1 11 0 2 13 1
Ylt, sus ataques se han vuelto más violentos.
Salud: 11 (8 a 14) Concentración: 2 Investidura: 0
Desvío: 1 (cuero)
Tácticas del bandido
Movimiento: 7,5 m
Un bandido es un atacante sencillo pero eficaz. Utiliza el
Sentidos: 3 m (vista)
Arco corto desde lejos para mermar la salud de los carava-
Habilidades físicas: Agilidad +3, Armamento ligero +2,
neros desprevenidos a medida que se acerca. Cuando llega
Atletismo +3
a la distancia adecuada, carga contra su objetivo para ob-
Habilidades cognitivas: Disciplina +1, Intimidación +3
tener Inercia y luego lo debilita sin piedad con la Maza. Tras
Habilidades espirituales: Percepción +3, Supervivencia +3
derrotar a los civiles (y, por lo general, acabar con su vida),
se marcha con el botín.
Idiomas: según la cultura
rasgos
Secuaz . El bandido es derrotado inmediatamente cuando sufre
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
Inercia . Si el bandido se mueve al menos 3 metros en línea
recta hacia un objetivo y luego le ataca con la Maza en ese turno,
obtiene una ventaja en el ataque.
acciones
▶ Acometida: Maza . Ataque +2, cercanía 1,5 m, un objeti-
vo. Rasguño: 3 (1d6) por golpe. Impacto: 5 (1d6 + 2)
por golpe.
▶ Acometida: Arco corto . Ataque +2, alcance
24/96 m, un objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por lacera-
ción. Impacto: 5 (1d6 + 2) por laceración.
▶ Derribar (Coste: 1 punto de concentración) . El
bandido hace una prueba de Atletismo contra un
objetivo que se encuentra a 1,5 metros o menos,
enfrentándose a Atletismo o Agilidad, a elección
del objetivo. Si el bandido supera la prueba, el
objetivo queda Tumbado.
)
A
H
C
E
R
E
D
(
I
R
A
A
S
O
K
A
H
I
T
T
N
A
;
)
A
D
R
E
I
U
Q
Z
I
(
A
C
S
Ó
M
R
U
T
R
A
136 Apéndice A: Adversarios

--- Página 141 ---
Bersérker de la Emoción
Bersérker de la Emoción
La Emoción es un fenómeno descrito como una voluntad
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
intensa de competir y ganar. Los soldados alezi son las per-
Físico Cognitivo Espiritual
sonas que más la buscan y experimentan. Quienes se entre-
fue def vel int def vol dis def pre
gan a la Emoción en el fragor de la batalla son bersérkers de
2 14 2 1 14 3 2 14 2
la Emoción.
Salud: 22 (18 a 26) Concentración: 5 Investidura: 0
Tácticas del bersérker de la Emoción
Desvío: 2 (coraza)
Movimiento: 7,5 m
Un bersérker de la Emoción se lanza a la batalla sin inmutar-
Sentidos: 3 m (vista)
se ante enemigos formidables y estructuras defensivas.
Habilidades físicas: Atletismo +4, Armamento ligero +3,
Lucha con una ferocidad alarmante, utilizando Furia
Armamento pesado +4
bersérker y Golpe con escudo para abrirse camino, sin
Habilidades cognitivas: Intimidación +5
preocuparse de si hay amigos o enemigos a su paso.
Habilidades espirituales: Liderazgo +3, Percepción +4
Idiomas: según la cultura
rasgos
C
Emoción infecciosa . Cuando un enemigo saca en una prueba
de ataque contra el bersérker, dicho enemigo obtiene una
bonificación de +3 a esa tirada de d20. Independientemente
de si el ataque impacta o falla, si hay otros personajes situados
a 1,5 metros o menos del bersérker, el enemigo debe elegir uno.
El ataque del enemigo también provoca un rasguño al personaje
elegido (sin gastar concentración).
acciones
1 Acometida: Espada larga . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 8 (1d8 + 4)
por laceración y, si el objetivo está Tumbado, sufre 4 (1d8) de
daño adicional.
1 Acometida: Daga . Ataque +3, alcance 6/18 m, un objetivo.
Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 5 (1d4+ 3) por laceración.
1 Golpe con escudo (Coste: 1 punto de concentración) . El ber-
sérker hace una prueba de Atletismo contra la Defensa física de
un personaje Grande o de menor tamaño situado a 1,5 metros o
menos, dejándolo Tumbado si tiene éxito.
0 Furia bersérker (Coste: 2 puntos de concentración) . La
Emoción impulsa al bersérker. Su siguiente Acometida tiene
como objetivo a todos los personajes que están a 1,5 metros o
menos e inflige 3 (1d6) de daño adicional con un impacto.
r Arremeter (Coste: 1 punto de concentración) . Después de
ser atacado por un enemigo situado a 1,5 metros o menos, el
bersérker inflige 4 (1d8) de daño por laceración al atacante.
Apéndice A: Adversarios 137

--- Página 142 ---
Cantor en forma de guerra
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
Físico Cognitivo Espiritual
fue def vel int def vol dis def pre
3 14 1 1 13 2 2 14 2
Salud: 24 (20 a 28) Concentración: 4 Investidura: 0
Desvío: 2 (caparazón)
Movimiento: 7,5 m
Sentidos: 3 m (vista)
Cantor en forma de guerra
Habilidades físicas: Atletismo +5, Armamento ligero +3,
En los brutales enfrentamientos en las Llanuras Quebradas,
Armamento pesado +4
la mayoría de los cantores han adoptado la forma de guerra,
Habilidades cognitivas: Disciplina +5, Intimidación +4
una forma de cantor adecuada para la brutalidad del com-
Habilidades espirituales: Liderazgo +4, Percepción +4
bate. Los cantores en forma de guerra tienen una gruesa
Idiomas: según la cultura
armadura de caparazón y su fuerza y resistencia son mayores
rasgos
que las de los cantores en otras formas.
Caparazón externo . La forma de guerra puede emplear su capa-
razón como escudo, lo que le permite usar la acción Prevenirse.
Tácticas del cantor en forma de guerra
Experiencia marcial . El cantor en forma de guerra puede usar la
Un cantor de forma de guerra es un combatiente de una
acción Acometida dos veces en su turno.
eficacia brutal, especialmente cuando lucha junto a su pareja
acciones
de guerra, que tiene la misma forma. Las parejas de guerra
1 Acometida: Hacha . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un objetivo. El
se lanzan sobre un objetivo usando Coordinación en pareja
cantor en forma de guerra puede saltar hasta 3 metros antes o
de guerra y Experiencia marcial, lanzando varios ataques de
Hacha contra un solo enemigo para abatirle. En un aprieto,
después de realizar este ataque. Rasguño: 3 (1d6) por laceración.
confía en su Caparazón externo para protegerse de una em-
Impacto: 7 (1d6+ 4) por laceración.
bestida mientras su pareja de guerra sigue luchando.
1 Acometida: Arco corto . Ataque +3, alcance 24/96 m, un
S
O
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 6 (1d6 + 3)
T
N
por laceración.
A
S
O
r Coordinación en pareja de guerra (Coste: 1 punto de
D
R
concentración) . Después de que otro cantor en forma de guerra
A
U
D
situado a 1,5 metros o menos realice la acción Moverse, este
E
O
cantor se desplazará hasta su valor de movimiento, terminándo-
I
A
C
lo a 1,5 metros del primero.
138 Apéndice A: Adversarios

--- Página 143 ---
Cantor en forma diestra
Cantor en forma diestra
La forma diestra es una forma de cantor adecuada para ta-
Rival de Rango 1 – Humanoide Mediano
reas que requieren concentración, velocidad y destreza. Los
Físico Cognitivo Espiritual
cantores en esta forma son ágiles, carecen de caparazón y
fue def vel int def vol dis def pre
tienen mechones de pelo más largos.
1 14 3 3 15 2 3 15 2
Salud: 20 (15 a 25) Concentración: 4 Investidura: 0
Movimiento: 9 m
Sentidos: 6 m (vista)
Habilidades físicas: Agilidad +5, Armamento ligero +5, Sigilo +4
Habilidades cognitivas: Deducción +5, Manufactura
+4, Saber +4
Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +5
Idiomas: según la cultura
rasgos
Velocidad letal . Al inicio de cada escena, si el cantor en forma
diestra no está Sorprendido, puede jugar un turno rápido antes
que cualquier otro personaje (no cuenta como su turno en
esta ronda).
Sentidos agudos . El cantor en forma diestra puede gastar 1
punto de concentración para obtener una ventaja en una prueba
de Percepción (no requiere acción).
acciones
▶ Acometida: Maza . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un objetivo.
Rasguño: 3 (1d6) por golpe. Impacto: 8 (1d6 + 5) por golpe.
▶ Acometida: Arco corto . Ataque +5, alcance 24/96 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 8 (1d6 + 5)
por laceración.
2 Objetivo marcado (Coste: 2 puntos de concentración) . El
cantor en forma diestra elige a un enemigo al que puede sentir
situado a 36 metros o menos. Durante 1 hora, cuando impacta
al enemigo elegido con un ataque con arma, inflige 3 (1d6) de
daño adicional. Además, obtiene una ventaja en las pruebas de
Supervivencia para rastrear a dicho enemigo.
Tácticas del cantor en forma diestra
Aunque los cantores en forma diestra rara vez luchan, son
expertos en rastrear criaturas y reconocer el terreno, y pue-
den explotar fácilmente la debilidad de un enemigo usando la
acción Objetivo marcado.
A
N
I
T
S
O
K
A
N
A
L
T
E
V
S
Apéndice A: Adversarios 139

--- Página 144 ---
Caparácaro
Caparácaro
Los caparácaros son crustáceos que viven en grandes nidos,
Secuaz de Rango 1 – Animal Pequeño
cooperando para mantener su colonia. Recuerdan a cangre-
Físico Cognitivo Espiritual
jos del tamaño de un plato con un caparazón rocoso, pero al
fue def vel int def vol dis def pre
retraer sus extremidades se camuflan casi perfectamente con
2 13 1 0 11 1 2 12 0
las rocas. Los diferentes caparácaros desempeñan funciones
Salud: 9 (7 a 11) Concentración: 3 Investidura: 0
especializadas para mantener su nido, desde los obreros de
caparazón ligero hasta los soldados que lo tienen afilado. Un
Movimiento: 7,5 m
individuo en solitario representa poca amenaza y su exoes-
Sentidos: 3 m (vista)
queleto contiene carne suculenta, pero un grupo puede ser
Habilidades físicas: Sigilo +3
una trampa mortal, por lo que los cazadores marcan los ni-
Habilidades espirituales: Percepción +4
dos sospechosos con pintura roja brillante como advertencia
Idiomas: ninguno
para que nadie se acerque.
rasgos
Secuaz . El caparácaro es derrotado inmediatamente cuando
Tácticas del caparácaro
sufre una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos
Un caparácaro utiliza su Camuflaje agreste para esconderse
críticos.
entre las rocas. Cuando los viajeros desafortunados se topan
Camuflaje agreste . Un caparácaro al que no se ha detectado
con un nido de caparácaros, estos crustáceos atacan rápida-
obtiene una ventaja en las pruebas de ataque. Mientras está
mente con las Pinzas, obteniendo una ventaja en su primer
inmóvil, es casi indistinguible de una roca normal, por lo que
ataque. Entonces utilizan Frenesí voraz para abrumar a los
identificarle requiere superar una prueba de Supervivencia CD
intrusos, desgarrando la ropa y la armadura con sus fuertes
pinzas, mientras se unen para aprovechar su número.
14. Esta prueba sufre una desventaja cuando el caparácaro está
Se basan en la sorpresa, así que intenta colocar a varios
a cubierto o en un área donde el sentido principal de quien lo
ocultos en una misma zona para mantener a los PJs en alerta.
busca está ofuscado.
acciones
2 Acometida: Pinzas . Ataque +2, cercanía 1,5 m, un objetivo.
Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 4 (1d4 + 2) por
laceración.
Notas de Shallan
2 Frenesí voraz (Coste: 2 puntos de concentra-
sobre la ecología
ción) . El caparácaro se enfurece contra un enemigo
situado a 1,5 metros o menos. Todos los caparáca-
de los chulls.
)
ros situados a 1,5 metros o menos del objetivo pue-
A
H
C
den usar ↻ para unirse al frenesí. El objetivo
E
R
E
sufre 2 (1d4) de daño por laceración por
D
(
cada caparácaro enfurecido.
T
R
E
V
L
A
C
N
E
R
R
A
D
Y
Y
E
N
E
E
W
S
C
M
N
E
B
;
)
A
D
R
E
I
U
Q
Z
I
(
Y
E
B
B
A
B
M
O
T
140 Apéndice A: Adversarios

--- Página 145 ---

--- Página 146 ---
Chull
Presentes en todo Roshar, los chulls son una especie de
crustáceos enormes que se utilizan comúnmente como
animales de carga. Estas dóciles criaturas tienen un gran
caparazón poroso y parecido a una piedra, en el que pueden
retraer la cabeza y las gruesas patas. Tienen antenas en for-
ma de látigo y dos grandes garras.
Espinablanca joven
En poder del comerciante thayleño Ryvlk en los campa-
mentos de guerra, estos jóvenes espinablancas pueden ser
Chull
pequeños, pero aun así son peligrosos. Estos depredadores
Rival de Rango 1 – Animal Grande o Enorme
del tamaño de una persona reciben su nombre por la hilera
Físico Cognitivo Espiritual
de púas que recorre el caparazón de su espalda. Se mueven
fue def vel int def vol dis def pre
sobre dos patas y tienen dos pares de brazos con largas y
4 14 0 0 11 1 3 13 0
afiladas garras.
Salud: 30 (23 a 37) Concentración: 3 Investidura: 0
Desvío: 2 (caparazón)
Tácticas del espinablanca
Movimiento: 3 m
Enojado por estar en cautiverio, un espinablanca joven ataca
Sentidos: 6 m (vista)
a cualquiera que se le pone por delante. Prefiere cargar contra
Habilidades físicas: Atletismo +6
los oponentes débiles y distantes, infligiendo daño adicional
Habilidades espirituales: Percepción +5
con sus Colmillos empalantes y luego les abre en canal con
Idiomas: ninguno
sus Garras para que se desangren. No teme salir de la cerca-
rasgos
nía de un enemigo para cargar contra otro con sus Colmillos
empalantes para infligir más daño adicional. Cuando una
Bestia de carga . La capacidad de carga del chull es de 750 kg.
pelea se tuerce, usa Liberar feromonas para embotar a sus
Avance lento . El chull solo puede usar una acción de Moverse
oponentes y poder retirarse o abrumarles.
por turno.
acciones
▶ Acometida: Pinza . Ataque +4, cercanía 3 m, un objetivo.
Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 9 (1d6 + 6) por
laceración.
2 Retraerse . El chull retrae la cabeza y las patas
para defenderse hasta el inicio de su siguiente
turno. Mientras está retraído, su valor de
desvío aumenta a 6 y puede usar la acción
Prevenirse como si estuviera a cubierto. Al
inicio de sus turnos, puede gastar 1 punto de
concentración para mantener este efecto
durante una ronda adicional.
Tácticas del chull
Los chulls son extremadamente dóciles y casi siempre se
refugian en su caparazón con Retraerse durante el combate.
Aun así, cuando alguien los empuja al límite, usan sus grandes
garras para defenderse; un pellizco de chull duele.
Z
T
I
T
S
N
A
I
R
O
L
F
142 Apéndice A: Adversarios

--- Página 147 ---
Experto
Espinablanca joven
Los expertos son aquellos que destacan entre la multitud
Rival de Rango 1 –Animal Mediano
por sus competencias o convicciones únicas. Pueden ser lí-
Físico Cognitivo Espiritual
deres locales, jóvenes con iniciativa o comerciantes astutos.
fue def vel int def vol dis def pre
2 15 3 0 12 2 3 13 0
Tácticas del experto
Salud: 23 (19 a 27) Concentración: 4 Investidura: 0
Un experto suele luchar con cautela con su Arma improvisa-
Desvío: 1 (caparazón)
da, pero a diferencia de la mayoría de los plebeyos, podría
Movimiento: 12 m
dirigirse directamente hacia el peligro si cree en una causa o
Sentidos: 6 m (olfato)
ve una oportunidad de gloria. En las conversaciones, es más
Habilidades físicas: Agilidad +6, Atletismo +5, Sigilo +6
probable que se mantenga firme que los plebeyos. Si un PJ de-
Habilidades cognitivas: Intimidación +4
safía las creencias de un experto, es habitual que este gaste
Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +5
concentración para resistirse a la influencia. Si se le provoca lo
suficiente, puede usar Contraargumento y Rostro severo para
Idiomas: ninguno
ponerle las cosas difíciles a su oponente.
rasgos
Sentidos mejorados . El espinablanca obtiene una ventaja en las
pruebas que no son de ataque y se basan en el olfato.
Experto
Caparazón espinoso . Si un enemigo situado a 1,5 metros o
Rival de Rango 1 – Humanoide Mediano
menos causa un rasguño al espinablanca con un ataque de arma,
Físico Cognitivo Espiritual
sufre 3 (1d6) por laceración.
fue def vel int def vol dis def pre
acciones
1 12 1 1 13 2 2 13 1
1 Acometida: Garras . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un objetivo.
Salud: 18 (15 a 21) Concentración: 4 Investidura: 0
Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 8 (1d6 + 5) por lace-
Movimiento: 7,5 m
ración y el espinablanca podrá gastar 1 punto de concentración
Sentidos: 3 m (vista)
para que el objetivo quede Afligido [1d4 vital] hasta que recupere
Habilidades físicas: Agilidad +2, Armamento ligero +2,
al menos 1 punto de salud.
Atletismo +2
1 Colmillos empalantes . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un obje-
Habilidades cognitivas: Deducción +2, Manufactura +2
tivo. Rasguño: 4 (1d8) por golpe. Impacto: 9 (1d8 + 5) por golpe.
Habilidades espirituales: Engaño +2, Percepción +4,
Si el espinablanca impacta con este ataque inmediatamente
Perspicacia +4, Persuasión +3
después de moverse al menos 4,5 metros, el objetivo sufre 4
Idiomas: según la cultura
(1d8) de daño por golpe adicional y debe superar una prueba de
rasgos
Atletismo CD 12 o queda Tumbado.
Competencia . El experto tiene experiencia práctica en una
2 Liberar feromonas (Coste: 1 punto de concentración) . El
profesión y obtiene una ventaja en las pruebas de habilidad
espinablanca libera unas feromonas nauseabundas. Todos
relacionadas con ella.
los personajes que no sean espinablancas y se encuentren a 3
Rostro severo . Después de que el experto gaste concentración
metros o menos deberán superar una prueba de Disciplina CD
para resistirse a la influencia de un personaje, este perderá 1
13 o quedarán Aturdidos hasta el final del siguiente turno del
punto de concentración.
espinablanca.
acciones
▶ Acometida: Arma improvisada . Ataque +2, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Con una Complicación, esta arma improvisada se rompe.
Rasguño: 2 (1d4) por golpe. Impacto: 3 (1d4 + 2) por golpe.
▶ Contraargumento . Durante una conversación, el experto
realiza una prueba de Persuasión contra la Defensa espiritual
de un personaje. Si la supera, el objetivo pierde 3 puntos de
concentración.
Apéndice A: Adversarios 143

--- Página 148 ---
Fanático
Fanático
Cuando Ylt derrocó a la Reina Bandida, exigió que todos sus
Secuaz de rango 1 – Humanoide Mediano
súbditos de Rathalas le juraran lealtad. Algunos lo hicieron
Físico Cognitivo Espiritual
a regañadientes, pero otros lo siguieron con fervor fanático.
fue def vel int def vol dis def pre
Estos fanáticos susurran que ha sido bendecido por los mis-
3 14 1 1 13 2 1 13 2
mísimos Heraldos y que, obedeciendo sus órdenes, pueden
Salud: 12 (9 a 14) Concentración: 4 Investidura: 0
obtener poderes increíbles como los suyos. Vistiendo túnicas
verdes y portando espadas, normalmente prohibidas para los
Movimiento: 7,5 m
ciudadanos de a pie de Alezkar, los fanáticos veneran a Ylt y
Sentidos: 3 m (vista)
obedecen sus órdenes sin rechistar.
Habilidades físicas: Agilidad +3, Armamento pesado +4
Habilidades cognitivas: Intimidación +3
Habilidades espirituales: Percepción +3, Supervivencia +3
Tácticas del fanático
Idiomas: según la cultura
Un fanático lucha con exaltación. Él y sus compañeros se api-
rasgos
ñan alrededor de los enemigos y atacan imprudentemente con
la Espada larga. A medida que la batalla se vuelve más violenta
Secuaz . El fanático es derrotado inmediatamente cuando sufre
y sus compañeros se enfurecen, un fanático usa Inspirar fana-
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
tismo para fomentar el coraje y la brutalidad ante la muerte.
Exaltación . Las pruebas de Intimidación y Persuasión contra el
fanático sufren una desventaja.
Enajenación . Mientras al fanático le queda la mitad de su salud
o menos, no puede usar la acción Prevenirse, pero su valor de
movimiento aumenta en 3 metros y sus tiradas de daño obtie-
nen una ventaja.
acciones
1 Acometida: Espada larga . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 8 (1d8 + 4)
por laceración.
1 Prevenirse . El fanático alza su escudo y los ataques en
su contra sufren una desventaja hasta el inicio de su si-
guiente turno.
1 Inspirar fanatismo (Coste: 1 punto de concentración) . El
fanático inspira a un aliado al que pueda influir situado a 6 me-
tros o menos. Ese aliado puede usar inmediatamente la acción
Acometida como r .
A
C
S
Ó
M
R
U
T
R
A
144 Apéndice A: Adversarios

--- Página 149 ---
está acción si está en una zona oscura o si ha usado su acción
Fanático en forma sombría
gratuita Manifestarse en este turno. Rasguño: 4 (1d8) espiritual.
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
Impacto: 10 (1d8 + 6) espiritual.
Físico Cognitivo Espiritual
1 Arrastre por las sombras (Coste: 1 punto de Investidura) . El
fue def vel int def vol dis def pre
fanático en forma sombría se transporta a una zona oscura que
1 15 4 1 14 3 2 14 2
puede sentir a 9 metros o menos. Este movimiento no activa
Salud: 22 (17 a 27) Concentración: 5 Investidura: 4
Acometidas reactivas.
Cuando el fanático en forma sombría usa esta acción, tam-
Movimiento: 9 m
bién puede transportar a un personaje que está a 1,5 metros
Sentidos: 3 m (vista); 12 m en la oscuridad
o menos. Si el objetivo es reticente, debe superar primero
Habilidades físicas: Agilidad +5, Armamento ligero +6, Sigilo +7
una prueba de Agilidad contra su Defensa física. Un objetivo
Habilidades cognitivas: Intimidación +5
transportado aparece en un espacio desocupado a elección del
Habilidades espirituales: Percepción +4, Supervivencia +4
fanático en forma sombría, a 1,5 metros o menos del lugar al que
Idiomas: canto del alba, iriali
él mismo se ha transportado.
rasgos
1 Canto de duelo (Coste: 1 punto de Investidura) . El fanático
Incorporal . Todos los ataques contra la Defensa física del
en forma sombría hace una prueba de Intimidación contra la
fanático en forma sombría sufren una desventaja. Además,
Defensa espiritual de un objetivo al que puede influir situado 9
ignora el terreno difícil y puede atravesar cualquier hueco con un
metros o menos. Si la supera, el objetivo queda Agotado [−1].
diámetro de 15 cm o más.
0 Manifestarse . El fanático en forma sombría se fusiona
acciones
brevemente en una forma más sólida. Hasta el comienzo de su si-
1 Acometida: Garras sombrías . Ataque +6, cercanía 1,5 m,
guiente turno, no puede beneficiarse de su rasgo Incorporal, pero
un objetivo. El fanático en forma sombría solo puede usar
puede usar la acción Acometida incluso en zonas muy iluminadas.
Fanático en forma sombría
Atrapados entre los Reinos Físico y Cognitivo, los regios en
forma sombría fueron el resultado de un plan de Ba-Ado-
Mishram para crear poderosos asesinos. Cada uno de ellos
vinculó un sombraspren a su gema corazón, y se volvieron
incorporales; sin embargo, de manera inesperada, sus gemas
corazón permanecieron en estado sólido. Desde entonces,
los cantores en forma sombría han estado divididos entre
dos reinos y han soportado milenios de tormento.
Cuando la tormenta eterna reavivó estas gemas corazón
con la luz del vacío, los fanáticos de Ylt reconocieron el po-
tencial de la forma sombría como arma. Los fanáticos en
forma sombría se crean cuando un humano se atraviesa el
corazón con una gema en forma sombría afilada, lo que per-
mite que su cuerpo sea consumido. Los seres resultantes son
impulsados por los recuerdos fragmentados y las pasiones de
los antiguos cantores. Cantan colectivamente un canto fú-
nebre condenatorio mientras se lanzan a aniquilar humanos,
especialmente a los Caballeros Radiantes.
Tácticas del fanático en forma sombría
Un fanático en forma sombría es un enemigo escurridizo que
aprovecha el posicionamiento táctico. Mueve a sus oponentes
a zonas de sombra usando Arrastre por las sombras y luego
se abalanza sobre ellos para atacar con las Garras sombrías.
O
I
R
Desgasta a las amenazas importantes con su Canto de duelo
E
S
y, si necesita posicionarse o escapar, recurre a Incorporal y
A
S
I
Arrastre por las sombras.
L
E
Apéndice A: Adversarios 145

--- Página 150 ---
Guardia
Guardia
Los guardias son una pieza clave en la defensa de núcleos
Rival de Rango 1 – Humanoide Mediano
de civilización y personas poderosas en todo Roshar. En una
Físico Cognitivo Espiritual
ciudad, los guardias disciplinados y bien entrenados pueden
fue def vel int def vol dis def pre
marcar la diferencia entre el orden y la anarquía. Para la per-
3 14 1 1 13 2 3 14 1
sona a la que protegen, pueden suponer la diferencia entre
Salud: 24 (19 a 29) Concentración: 4 Investidura: 0
la vida y la muerte.
Desvío: 2 (cota de malla)
Movimiento: 7,5 m
Sentidos: 6 m (vista)
Habilidades físicas: Armamento pesado +5, Atletismo +5
Habilidades cognitivas: Disciplina +4, Intimidación +4
Habilidades espirituales: Percepción +5, Perspicacia +4
Idiomas: según la cultura
rasgos
¡A las armas! Después de que un guardia sienta a un enemigo
situado a 18 metros o menos que falle una prueba de Sigilo, o
después de que el guardia supere una prueba para detectar
a ese enemigo, este guardia y todos los guardias aliados que
puedan sentir a ese enemigo obtendrán el estado Concentrado
hasta el final de la escena.
acciones
▶ Acometida: Lanza larga . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un ob-
jetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 9 (1d8 + 5) por
laceración y el guardia puede gastar 1 punto de concentración
para dejar Tumbado al objetivo.
2 Debilitar (Coste: 2 puntos de concentración) . Ataque
+5, cercanía 1,5 m, un objetivo Tumbado. Rasguño: 9 (2d8) por
golpe. Impacto: 14 (2d8 + 5) por golpe.
▷ Coordinación (Coste: 1 punto de concentración) . Después
de que el guardia impacta con un ataque, elige a un aliado
al que pueda influir, instándolo a avanzar. Ese aliado puede
Destrabarse inmediatamente (no requiere acción).
Tácticas del guardia
Un guardia incapacita rápidamente a sus objetivos, especial-
mente a aquellos a los que descubre cometiendo un delito. Su
objetivo es derribar a un oponente con su Lanza larga y luego
usar Debilitar para infligir un daño significativo. Cuando está
acompañado por otros guardias o aliados, usa Coordinación,
organizándose de forma rápida y eficiente para someter a los
oponentes.
N
A
M
Z
T
L
O
H
M
I
A
H
C
L
E
O
J
146 Apéndice A: Adversarios

--- Página 151 ---
Kaiana
Kaiana es una humana reshi y una Vigilante de la Verdad
vinculada a la brumaspren Horizontes-Siempre-A-La-
Deriva. Es la aprendiz de Ylt y se ha aliado con Pailiah. Para
quienes se ganan su lealtad, es una aliada muy útil. Para más
información sobre Kaiana, consulta la sección “Personajes
principales” en la introducción de este libro.
Tácticas de Kaiana
Kaiana es particularmente hábil con la Progresión y la usa
para apoyar a sus aliados: su Crecimiento espontáneo disuade
a los atacantes y, cuando es necesario, cura a sus aliados con
Regeneración. Mientras tanto, su Ilusión distractiva puede
proteger a los aliados más débiles o heridos. Cuando no nece-
sita reaccionar y proteger (o cuando se queda sin Investidura),
usa Aliada apasionada para darles una oportunidad a sus alia-
dos y su Cuchillo para obstaculizar a los enemigos.
Kaiana
1 Ilusión distractiva (Coste: 1 punto de Investidura) . Kaiana
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
crea un duplicado ilusorio de sí misma o de un aliado al que
Físico Cognitivo Espiritual
puede sentir situado a 9 metros o menos. La ilusión aparece
fue def vel int def vol dis def pre
en el espacio de ese personaje y se mueve con él. Los ataques
1 14 3 1 13 2 3 16 3
contra ese personaje sufren una desventaja y no pueden ras-
guñar. La ilusión termina si un ataque contra ese personaje
Salud: 34 (28 a 40) Concentración: 4 Investidura: 5
falla o al final de la escena.
Movimiento: 9 m
2 Destello desorientador (Coste: 1 punto de Investidura) .
Sentidos: 6 m (vista)
Kaiana proyecta luz, realizando una prueba de Iluminación
Habilidades físicas: Agilidad +5, Armamento ligero +5
contra la Defensa cognitiva de los personajes situados a 1,5
Habilidades cognitivas: Disciplina +4, Medicina +3
metros o menos. Aquellos contra los que tiene éxito quedan
Habilidades espirituales: Liderazgo +4, Perspicacia +5,
Desorientados hasta el final de su siguiente turno.
Percepción +5
2 Regeneración (Coste: 1 punto de Investidura) . Kaiana se
Habilidades de potencia: Iluminación +4 (1 grado), Progresión
restablece 8 (1d6 + 5) de salud a sí misma o a otro personaje
+5 (2 grados)
al que pueda tocar.
Idiomas: alezi, reshi
0 Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . Kaiana recupera
rasgos
4 (1d6+1) de salud. Puede usar esta acción gratuita incluso si
está Inconsciente o no puede realizar acciones.
Aliada apasionada (Coste: 1 punto de concentración) . Cuando
r Crecimiento espontáneo (Coste: 1 punto de Investidura) .
Kaiana usa con éxito la acción Obtener ventaja, podrá elegir un
Antes de que Kaiana o un aliado al que pueda sentir situado
aliado al que pueda influir situado a 18 metros o menos. Ese
a 6 metros o menos sufra el impacto de un ataque cuerpo a
aliado también obtendrá una ventaja en la siguiente prueba que
cuerpo, lanzará una semilla de su bolsa y hará una prueba de
realice contra el objetivo de Kaiana.
Progresión contra la Defensa física del atacante. Si la supera,
Huida rápida . Una vez por escena, Kaiana puede usar Destello
una planta crece rápidamente alrededor del objetivo; este
desorientador como 0. A continuación, obtiene inmediata-
queda Inmovilizado (lo que añade una desventaja a su prue-
mente 2 que solo puede usar con las acciones Interactuar,
ba, pudiendo hacer que el impacto falle) y no puede realizar
Destrabarse y Moverse.
Acometidas reactivas hasta el final de su siguiente turno.
acciones
acciones del cuchillo de raysio
1 Acometida: Cuchillo . Ataque +5, cercanía 1,5 m, o alcance
Si Kaiana empuña el cuchillo de raysio en el capítulo 4, obtiene la
6/18 m, un objetivo. Rasguño: 1 (1d4) por laceración. Impacto:
siguiente acción:
U
7 (1d4 + 5) por laceración y Kaiana podrá gastar 1 punto de
I
L
1 Acometida: Cuchillo de raysio . Kaiana hace un ataque con
A
concentración para hacer que el objetivo quede Ralentizado
C
Cuchillo (no requiere acción). Si impacta, el objetivo también
I
S
hasta el final del siguiente turno del objetivo.
S
pierde 1 punto de Investidura.
E
J
Apéndice A: Adversarios 147

--- Página 152 ---
Khornak
Tácticas del khornak
Los khornaks, que acechan en las aguas poco profundas de
Un khornak es un enemigo temible y mortal que primero
las zonas costeras, son cazadores brutales que viven en ma-
atrapa a su presa y la despedaza con la Mandíbula aplastan-
nadas, pero incluso uno solo puede ser aterrador. Son más
te, reforzada por Emboscada aterradora. Mientras sujeta al
peligrosos a corta distancia, donde revelan su arma princi-
enemigo con las mandíbulas, repele a cualquier otro oponente
pal: una enorme mandíbula con múltiples hileras de dientes
con Coletazo y Arrastra a la presa para darse un festín. Si su
afilados, diseñados para desgarrar a sus víctimas, aferrarse presa logra escapar, el khornak persigue a sus enemigos con
Depredador implacable.
a su piel y arrastrarlas al agua. Los khornak tienen extre-
midades palmeadas protegidas por un caparazón, además
de ocho ojos brillantes y colas aserradas. El vínculo de los
khornak con los spren les permite deslizarse fácilmente por
el agua en busca de presas.
Khornak
Rival de Rango 1 – Animal Mediano
acciones
Físico Cognitivo Espiritual
▶ Acometida: Mandíbula aplastante . Ataque +5, cercanía 1,5
fue def vel int def vol dis def pre
m, un objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por golpe. Impacto: 9 (1d8 + 5)
3 15 2 0 12 2 2 12 0
por golpe y el objetivo queda Retenido por la mandíbula del khor-
nak mientras este permanece a 1,5 metros o menos. El khornak
Salud: 26 (20 a 32) Concentración: 4 Investidura: 0
podrá gastar 1 punto de concentración para hacer que el objetivo
Desvío: 2 (caparazón)
quede también Afligido [1d4 vital] hasta que recupere al menos
Movimiento: 7,5 m, nadar 9 m
1 punto de salud. Con 2, el objetivo o un personaje que le tenga
Sentidos: 3 m (vista)
en su cercanía podrá realizar una prueba de Agilidad o Atletismo
Habilidades físicas: Atletismo +5, Sigilo +4
CD 16, que eliminará el estado Retenido si tiene éxito.
Habilidades espirituales: Percepción +3, Supervivencia +4
Mientras el khornak sujeta a este objetivo, no puede llevar a
Idiomas: ninguno
cabo más ataques de Mandíbula aplastante.
rasgos
▶ Coletazo . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un objetivo. El khornak
Emboscada aterradora . Al comienzo de cada escena, todos los
puede gastar hasta 2 puntos de concentración para afectar
enemigos que puedan sentir al khornak deberán realizar una
a ese mismo número de objetivos adicionales con el mismo
prueba de Disciplina CD 14 (no requiere acción). Los que fallen
ataque. Rasguño: 3 (1d6) por golpe. Impacto: 8 (1d6 + 5) por
no podrán jugar un turno rápido en esta ronda a menos que
golpe y el objetivo debe superar una prueba de Atletismo CD 15 o
gasten 2 puntos de concentración.
queda Tumbado.
Y
E
B
B
Depredador implacable . Cuando el khornak ataca e impacta a
▶ Arrastrar . El khornak se mueve hasta 4,5 metros en
A
B
un enemigo que aún no ha llevado a cabo ningún turno en esta
cualquier dirección mientras arrastra consigo a un enemigo que
M
O
ronda, el ataque inflige 1d8 de daño adicional.
tiene Retenido.
T
148 Apéndice A: Adversarios

--- Página 153 ---
Ladrón
En las sombras de los centros urbanos de Roshar se escon-
den muchos delincuentes comunes, incluidos ladrones y
cortabolsas.
Tácticas del ladrón
Un ladrón suele iniciar el combate con Desorientar y, si in-
tenta evitar una pelea, lo sigue inmediatamente con Hurtar
para apropiarse del botín. En una pelea, Desorientar también
resulta útil para que la Daga sea más letal. Si le acorralan, usa
Resbaladizo para huir.
acciones
Ladrón
1 Acometida: Daga . Ataque +5, cercanía 1,5 m o alcance 6/18
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
m, un objetivo. Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 7 (1d4
Físico Cognitivo Espiritual
+ 5) por laceración.
fue def vel int def vol dis def pre
Con un impacto o rasguño, si el objetivo está Desorientado,
1 14 3 2 13 1 2 13 1
sufre 2 (1d4) de daño por laceración adicional.
Salud: 20 (16 a 24) Concentración: 3 Investidura: 0
1 Desorientar (Coste: 1 punto de concentración) . El ladrón
Desvío: 1 (cuero)
arroja arena, harina u otra sustancia similar para distraer y
Movimiento: 9 m
confundir. Todos los enemigos que se encuentren a 3 metros o
Sentidos: 6 m (vista)
menos deben superar una prueba de Agilidad CD 13 o quedan
Habilidades físicas: Agilidad +5, Armamento ligero +5, Hurto
Desorientados hasta el final del siguiente turno del ladrón.
+5, Sigilo +5
2 Hurtar (Coste: 2 puntos de concentración) . El ladrón in-
Habilidades espirituales: Engaño +3, Percepción +4,
tenta fisgonear entre las pertenencias de un humanoide situado
Persuasión +3
a 1,5 metros o menos, llevando a cabo una prueba de Hurto
Idiomas: según la cultura
enfrentada contra la Percepción del objetivo. Si el objetivo está
rasgos
Desorientado, sufre una desventaja en la prueba. Si el ladrón
supera la prueba, puede robar hasta 50 marcos o un objeto que
Manos rápidas . Cuando un personaje provoca una Acometida
el objetivo no está empuñando ni lleva puesto.
reactiva del ladrón, este puede usar Hurtar como r en su lugar
(sin gastar concentración para una Acometida reactiva).
r Resbaladizo . Después de que un enemigo finalice una
acción de Moverse a 1,5 metros o menos del ladrón, este podrá
Desaparecer . Al final del turno del ladrón, si tiene cobertura o
usar la acción Destrabarse como r . Si el ladrón finaliza este
se encuentra en una zona en la que el sentido principal de su
movimiento con cobertura o en un área donde el sentido prin-
enemigo está ofuscado, puede efectuar una prueba de Sigilo
cipal de un enemigo está ofuscado, los enemigos afectados por
(no requiere acción) con ventaja contra la Defensa espiritual
E
esa cobertura o con sentidos ofuscados sufren una desventaja
de todos los enemigos que puedan sentirle. Cualquier enemigo
P
M
en los ataques contra el ladrón hasta el final del siguiente
contra el que tenga éxito perderá su rastro y ya no podrá sentirle
U
L
K
turno de este.
hasta que ataque o lleve a cabo otra acción que le exponga.
E
L
E
N
Apéndice A: Adversarios 149

--- Página 154 ---
Lancero Maestro lancero
Los lanceros son combatientes rasos que aparecen en in- En las naciones Vorin, donde a los soldados rasos se les pro-
numerables ejércitos, desde los alezi que compiten por las híbe usar espadas, el dominio de la lanza se ha convertido
Llanuras Quebradas hasta las fuerzas emuli que luchan en la en un arte.
Guerra de los Ochenta.
Tácticas del maestro lancero
Tácticas del lancero
Un maestro lancero es un combatiente hábil y cuidadoso, que
juega turnos lentos para poder realizar múltiples ataques.
Un lancero derriba a sus enemigos con Golpe con escudo y
Dedica su concentración a dejar a sus objetivos Tumbados
luego ataca con la Lanza corta. Puede utilizar Tácticas milita-
con la Lanza larga y luego prioriza atacarles para aprovechar
res para frenar a los objetivos que huyen o para reforzar a sus
su rasgo Sin piedad. Si un enemigo se acerca demasiado,
compañeros, según el desarrollo de la batalla.
intenta alejarlo con una Patada y preparar un ataque para
Atravesar. Cuando disponga de una acción adicional, la gasta-
rá en Obtener ventaja o Prevenirse, según esté a la ofensiva o
a la defensiva.
I
R
A
A
S
O
K
A
H
I
T
T
N
A
150 Apéndice A: Adversarios

--- Página 155 ---
Lancero Maestro lancero
Secuaz de Rango 1 – Humanoide Mediano Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
Físico Cognitivo Espiritual Físico Cognitivo Espiritual
fue def vel int def vol dis def pre fue def vel int def vol dis def pre
2 14 2 1 12 1 2 13 1 3 15 2 1 14 3 2 13 1
Salud: 14 (11 a 17) Concentración: 3 Investidura: 0 Salud: 38 (30 a 46) Concentración: 5 Investidura: 0
Desvío: 2 (malla) Desvío: 1 (cuero)
Movimiento: 7,5 m Movimiento: 7,5 m
Sentidos: 3 m (vista) Sentidos: 3 m (vista)
Habilidades físicas: Atletismo +4, Armamento ligero +3, Habilidades físicas: Agilidad +5, Atletismo +4, Armamento
Armamento pesado +4 ligero +4, Armamento pesado +6
Habilidades cognitivas: Disciplina +2, Intimidación +3 Habilidades cognitivas: Disciplina +4, Intimidación +4
Habilidades espirituales: Percepción +4 Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +3
Idiomas: según la cultura Idiomas: según la cultura
rasgos rasgos
Secuaz . El lancero es derrotado inmediatamente cuando sufre Floritura defensiva . El maestro lancero puede blandir su lanza
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos. larga a la defensiva, lo que le permite usar la acción Prevenirse
como si tuviera un escudo.
Adiestramiento marcial . Al inicio de cada escena, si el lancero
tiene su escudo y no está Sorprendido, obtiene los beneficios de Sin piedad . El maestro lancero obtiene una ventaja adicional en
la acción Prevenirse hasta el inicio de su primer turno. los ataques contra objetivos Tumbados.
Tácticas militares . Una vez por ronda, el lancero puede gastar 1
acciones
punto de concentración adicional para usar la reacción Ayudar o
▶ Acometida: Lanza larga . Ataque +6, cercanía 3 m, un obje-
Acometida reactiva sin usar su r .
tivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 10 (1d8 + 6) por
acciones laceración y el maestro lancero puede gastar 1 punto de concen-
tración para hacer que el objetivo quede Tumbado.
▶ Acometida: Lanza corta . Ataque +3, cercanía 1,5 m, un ob-
jetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 7 (1d8 + 3) por ▶ Patada . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un objetivo. Rasguño: 2
laceración y, si el objetivo está Tumbado, sufre 4 (1d8) de daño (1d4) por golpe. Impacto: 6 (1d4 + 4) por golpe y si el objetivo es
por laceración adicional. Mediano o menor, el maestro lancero puede gastar 1 punto de
concentración para empujarlo 1,5 metros.
▶ Acometida: Arco corto . Ataque +3, alcance 24/96 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 6 (1d6 + 3) 2 Atravesar (Coste: 1 punto de concentración) . Ataque +6,
por laceración. cercanía 3 m, hasta dos objetivos a 1,5 m o menos el uno del
otro. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 10 (1d8 + 6) por
▶ Golpe con escudo . El lancero hace una prueba de Atletismo
laceración.
contra la Defensa física del objetivo, dejándolo Tumbado si
tiene éxito.
Apéndice A: Adversarios 151

--- Página 156 ---
I
K
S
E
2 Potencia de División (Coste: 2 puntos de Investidura) .
H
Lilinum
S
A
Lilinum elige un objeto Grande (3 metros) situado a 9 metros o
R
Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
F
menos que nadie lleva puesto o sostiene, o una parte de dicho
D
I
Físico Cognitivo Espiritual
V
objeto, destruyéndolo a su antojo.
A
D
fue def vel int def vol dis def pre
Según la naturaleza de la destrucción, esta puede causar un
Y
2 16 4 6 19 3 4 15 1
A
N
efecto como oscurecer el área con polvo, abrir un pasadizo en
I
T
S
Salud: 41 (34 a 48) Concentración: 5 Investidura: 6
una pared, provocar un desprendimiento de rocas que causa
O
K
daño o aplica el estado Retenido, o electrificar el área con una
A
Desvío: 2 (caparazón)
N
A
explosión de luz y calor que aplica el estado Desorientado.
L
Movimiento: 9 m
T
Todos los personajes potencialmente afectados por esa destruc-
E
V
Sentidos: 6 m (vista)
S
ción deben efectuar una prueba de Agilidad o Atletismo CD 15. Si
Habilidades físicas: Agilidad +7, Atletismo +5,
falla, un personaje sufre 13 (3d8) de daño de un tipo apropiado,
Armamento ligero +7
o se le aplica algún otro efecto que se ajuste a la destrucción. Si
Habilidades cognitivas: Disciplina +7, Intimidación +7
supera la prueba, no sufre daño ni ningún otro efecto.
Habilidades espirituales: Percepción +6, Supervivencia +6
0 Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . Lilinum recupera
Habilidades de potencia: División +9 (3 grados)
5 (1d6 + 2) de salud. Puede usar esta acción gratuita incluso
Idiomas: alezi, canto del alba, iriali
si está Inconsciente o no puede usar acciones por cualquier
rasgos
otro motivo.
Agresión instintiva . Lilinum no tiene que gastar puntos de con-
r Descomponer arma . Después de que Lilinum sufra un
centración para usar Acometidas reactivas.
impacto o un rasguño por un arma que no esté Investida, podrá
Mortaja de polvo . Cuando un enemigo lleva a cabo un ataque
convertir esa arma en polvo.
a distancia u otra prueba contra Lilinum desde al menos 7,5
oportunidades y complicaciones
metros de distancia, si esa prueba se basa en la vista o el olfato,
Las opciones siguientes están disponibles cuando un enemigo
sufre una desventaja.
obtiene una Oportunidad o sufre una Complicación durante una
acciones
escena con Lilinum:
1 Acometida: Garras . Ataque +7, cercanía 1,5 m, un objetivo.
◆
O
Oportunidad . Un enemigo podrá gastar para desactivar el
Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 9 (1d4 + 7) por lacera-
rasgo Mortaja de polvo de Lilinum y evitar que use sus acciones
ción y 3 (1d6) espiritual.
Potencia de División y Revitalizar hasta el final del siguiente
1 Acometida: Hoja esquirlada . Ataque +7, cercanía 1,5 m, un
turno de Lilinum.
objetivo. Rasguño: 8 (2d8) espiritual. Impacto: 15 (2d8 + 7)
◆
O
Complicación . La DJ podrá gastar de la prueba de un
espiritual.
enemigo para que Lilinum use las Garras o la Hoja esquirlada
como r. Cuando lo hace, obtiene una ventaja en esa prueba
2 Toque devastador . Ataque +9, cercanía 1,5 m, un objetivo.
de ataque.
Rasguño: 10 (3d6) espiritual. Impacto: 19 (3d6 + 9) espiritual.
Lilinum, la Devastadora
Tácticas de Lilinum
Lilinum es una Devastadora que empuña una hoja esquir-
Lilinum lucha con temeridad juguetona, enfrentándose a sus
lada y una de las dos ejecutoras Fusionadas enviadas para
enemigos para sembrar la destrucción y el caos, sin preocu-
subyugar a Rall Elorim. Su caparazón presenta una vorá-
parse por su seguridad ni la de sus aliados. En combate, usa la
gine de rayas blancas y rojas, y su estilo de lucha refleja su
Hoja esquirlada, seguida del Toque devastador o las Garras. Si
preferencia por el caos. Dada su condición de Devastadora,
un grupo de personajes se encuentra dentro de una construc-
Lilinum es experta en la potencia de División; se deleita en ción, usa Potencia de División para derrumbarla sobre ellos.
convertir objetos y construcciones en escombros sin esfuer-
zo, dejando una constante estela de fino polvo a su paso.
Lilinum y su hoja
esquirlada en el Hueco
Funesto
152 Apéndice A: Adversarios

--- Página 157 ---

--- Página 158 ---
Ojos de Pala, Agente de los
Tácticas de los Ojos de Pala
Los agentes de los Ojos de Pala son astutos y metódicos.
Un agente de los Ojos de Pala usa su intuición perfeccionada
Al servicio de la Heraldo del Conocimiento, buscan las
para desenvolverse en el campo de batalla. Identifica la mayor
verdades fundamentales del universo y se aseguran de que
amenaza y usa Defensa perspicaz contra ese objetivo para
quienes ostentan el poder comparten la verdad con su pue-
evitar ataques mortales. Trabajando juntos, los agentes que
blo. Mediante el razonamiento y una perspicacia penetrante,
prefieren el arco corto y los que prefieren la espada pueden
derribar a sus oponentes y reducir su concentración. Si es
estos agentes aplican una gran agudeza al enfrentarse a otros
necesario, los agentes se coordinan con sus aliados, usando
en combate.
Huida rápida para retirarse cuando un compañero les da una
oportunidad.
Un vigía de los Ojos de Pala usa Defensa perspicaz al inicio
Agente de los Ojos de Pala
o en medio del combate para obtener ventaja sobre un opo-
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
nente. La Huida oportunista le permite retirarse tras un paso
Físico Cognitivo Espiritual
en falso del enemigo y luego moverse a una posición oportuna
fue def vel int def vol dis def pre
para golpear a varios enemigos con un Abanico de hojas.
2 14 2 1 13 2 3 15 2
Salud: 25 (20 a 30) Concentración: 4 Investidura: 0
Movimiento: 7,5 m
Sentidos: 6 m (vista)
Habilidades físicas: Armamento ligero +4, Atletismo
+4, Sigilo +4
Habilidades cognitivas: Disciplina +4
Habilidades espirituales: Percepción +5, Perspicacia +5
Idiomas: según la cultura
acciones
1 Acometida: Espada lateral . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 7
(1d6 + 4) por laceración y, si el objetivo está Tumbado,
pierde 1 punto de concentración.
1 Acometida: Arco corto . Ataque +4, alcance
24/96 m, un objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración.
Impacto: 7 (1d6 + 4) por laceración y el agente podrá
gastar 1 punto de concentración para hacer que el
objetivo quede Tumbado.
0 Defensa perspicaz . El agente hace una prueba
de Perspicacia contra la Defensa espiritual de un perso-
naje al que puede sentir situado 18 metros o menos. Si
la supera, el objetivo no puede obtener ventajas en los
ataques contra el agente durante 1 minuto o hasta que el
agente usa esta acción contra otro objetivo.
r Aprovechar la brecha . Después de que un enemigo
situado a 1,5 metros o menos del agente le rasguñe con
un ataque, el agente hará una Acometida reactiva (no
requiere acción) contra ese enemigo como si hubiera
abandonado voluntariamente su cercanía.
AGENTE (ARRIBA)
Y VIGÍA (ABAJO)
r Huida rápida . Después de que un aliado situado a
DE LOS OJOS DE PALA
1,5 metros o menos del agente impacte a un objetivo con
E
un ataque cuerpo a cuerpo, el agente se moverá hasta la
L
A
S
mitad de su valor de movimiento sin activar Acometidas
A
C
reactivas.
A
I
R
E
L
A
V
154 Apéndice A: Adversarios

--- Página 159 ---
Plebeyo
Vigía de los Ojos de Pala
Los plebeyos son los ciudadanos típicos de cualquier nación
Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
de Roshar. Son quienes trabajan en el campo, en panaderías,
Físico Cognitivo Espiritual
en telares, como escribas o cualquier otra persona que lleva
fue def vel int def vol dis def pre
una vida sencilla.
2 15 3 2 15 3 4 16 2
Salud: 42 (34 a 50) Concentración: 5 Investidura: 0
Tácticas del plebeyo
Movimiento: 9 m
En combate, un plebeyo generalmente huirá y buscará un lu-
Sentidos: 6 m (oído)
gar seguro, a menos que sus seres queridos corran peligro in-
Habilidades físicas: Atletismo +4, Armamento ligero +5,
minente. Al verse obligado a luchar, puede recurrir a un Arma
Armamento pesado +4, Sigilo +6
improvisada o Distraer para ayudar a un aliado más capaz. En
las conversaciones, suele ceder ante quienes considera más
Habilidades cognitivas: Disciplina +6, Intimidación +5
competentes.
Habilidades espirituales: Percepción +7, Perspicacia +7
Idiomas: según la cultura
acciones
Plebeyo
▶ Acometida: Espada larga . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un
Secuaz de rango 1 – Humanoide Mediano
objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 11 (1d8 + 7)
Físico Cognitivo Espiritual
por laceración y el objetivo queda Ralentizado hasta el final del
fue def vel int def vol dis def pre
siguiente turno del vigía.
2 15 3 2 15 3 4 16 2
2 Abanico de hojas (Cuesta 2 puntos de concentración) .
Salud: 10 (8 a 12) Concentración: 2 Investidura: 0
Ataque +5, cercanía 1,5 m, uno o más objetivos elegidos por el
vigía. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 9 (1d8 + 5) por
Movimiento: 7,5 m
laceración y el objetivo queda Afligido [1d8 vital] hasta que recu-
Sentidos: 3 m (vista)
pera al menos 1 de salud.
Habilidades físicas: Atletismo +1
0 Defensa perspicaz . El vigía hace una prueba de Perspicacia
Habilidades cognitivas: Manufactura +2
contra la Defensa espiritual de un personaje al que puede sentir
Habilidades espirituales: Perspicacia +2, Percepción +2
situado 18 metros o menos. Si la supera, el objetivo no puede
Idiomas: según la cultura
obtener ventajas en los ataques contra el vigía durante 1 minuto
rasgos
o hasta que el vigía usa esta acción contra otro objetivo.
Secuaz . El plebeyo es derrotado inmediatamente cuando sufre
r Huida oportunista . Después de que un enemigo situado a
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
1,5 metros o menos del vigía le cause un rasguño con un ataque,
Competencia . El plebeyo tiene experiencia práctica en una
el vigía hará una Acometida contra el atacante (no requiere ac-
profesión y obtiene una ventaja en las pruebas de habilidad
ción) y luego se moverá hasta la mitad de su valor de movimiento
relacionadas ella.
sin activar Acometidas reactivas.
acciones
▶ Acometida: Arma improvisada . Ataque +1, cercanía 1,5
Vigía de los Ojos de Pala
m, un objetivo. Con una Complicación, esta arma improvisada
Los vigías de los Ojos de Pala son agentes diestros y de
se rompe. Rasguño: 2 (1d4) por golpe. Impacto: 3 (1d4 + 1)
toda confianza, que persiguen tercamente los objetivos de la
por golpe.
Heraldo Pailiah. Todos ellos lucen una venda de ojos cere-
r Distraer (Coste: 1 punto de concentración) . Cuando un alia-
monial de color verde, que denota su rango y que significa
do hace una prueba contra un enemigo que está en su cercanía,
que su aguda perspicacia trasciende la necesidad de la vista.
el plebeyo le confiere una ventaja en esa prueba.
La verdad, el conocimiento y el sabio liderazgo son su voca-
ción y empuñan tanto una intuición afinada como una gran
pericia en combate para obtener resultados.
Apéndice A: Adversarios 155

--- Página 160 ---
Portador de esquirlada
Portador de esquirlada duelista
duelista
Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
Los Portadores de esquirlada duelistas se han vinculado a
Físico Cognitivo Espiritual
una hoja esquirlada y están entrenados en su uso. Pueden
fue def vel int def vol dis def pre
3 17 4 2 15 3 2 16 4
invocar la hoja en tan solo diez latidos de corazón, lo cual
resulta útil tanto dentro como fuera del campo de batalla.
Salud: 40 (31 a 49) Concentración: 5 Investidura: 0
Movimiento: 9 m
Tácticas del portador de esquirlada duelista
Sentidos: 3 m (vista)
Los portadores de esquirlada son guerreros increíbles que
Habilidades físicas: Agilidad +6, Armamento ligero +7,
controlan el campo de batalla. Un portador de esquirlada due-
Armamento pesado +6
lista interrumpe a sus oponentes con Finta y utiliza su excep-
Habilidades cognitivas: Disciplina +4, Intimidación +5
cional movilidad para adoptar la posición de fuego o de viento.
Habilidades espirituales: Liderazgo +6, Perspicacia +4,
Gracias a su Perspicacia brutal, es una amenaza para los pla-
Persuasión +6
nes de su oponente tanto dentro como fuera del combate.
Idiomas: según la cultura
rasgos
Liderazgo inspirador . Cuando el portador de esquirlada duelis-
ta utiliza con éxito la acción Obtener ventaja, elige a un aliado al
que puede influir. Ese aliado también obtiene una ventaja en la
siguiente prueba que hace contra el objetivo del duelista.
acciones
1 Acometida: Hoja esquirlada . Ataque +6, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 9 (2d8) espiritual. Impacto: 22 (2d8 + 6)
espiritual.
1 Cambio de posición (Coste: 1 punto de concentración) . El
portador de esquirlada duelista adopta una de las siguientes
posiciones, perdiendo los efectos de cualquier posición anterior
y obteniendo los de la nueva:
Posición de fuego . Mientras haya un solo enemigo situado a
1,5 metros o menos y ningún aliado a 1,5 metros o menos de
ambos, el portador de esquirlada de élite podrá usar 0 para
obtener 1, que solo podrá gastar en la acción Obtener venta-
ja o en una acción que incluya una prueba de ataque.
Posición de viento . Mientras haya dos o más enemigos situados a
1,5 metros o menos del portador de esquirlada duelista, podrá
usar 0 para obtener 1, que podrá gastar solo en la acción
Destrabarse o en una acción que incluya una prueba de ataque.
1 Finta (Coste: 1 punto de concentración) . El portador de
esquirlada duelista hace una prueba de Armamento pesado
contra la Defensa cognitiva de un objetivo situado a 1,5 metros
o menos. Si la supera, el objetivo pierde r y 1d4 puntos de
concentración. Si falla la prueba, el objetivo pierde 1 punto de
O
concentración. Puede gastar de esta prueba para usar la
acción Cambio de posición como 0 sin gastar concentración.
1 Perspicacia brutal . El portador de esquirlada duelista es
capaz de interpretar a su enemigo con facilidad, haciendo prue-
bas de Perspicacia enfrentadas a la Disciplina del objetivo. Si
tiene éxito, el objetivo pierde una 1 al comienzo de su siguiente
turno, o si se trata de una conversación, el objetivo sufre una
E
L
desventaja en su siguiente contribución.
G
N
E
r Reposicionarse (Coste: 1 punto de concentración) . Antes
N
O
de que desplacen al portador de esquirlada duelista contra su
S
A
J
voluntad, ignora ese efecto y usa la acción Destrabarse como 0.
156 Apéndice A: Adversarios

--- Página 161 ---
Portador del Polvo
Portador del polvo
del Segundo Ideal
del Segundo Ideal
Los Portadores del Polvo son una orden de los Caballeros
Rival de rango 2 - Humanoide Mediano
Radiantes, vinculados a los cenizaspren y con acceso a las
Físico Cognitivo Espiritual
potencias de División y Abrasión.
fue def vel int def vol dis def pre
2 15 3 3 15 2 3 14 1
Tácticas del Portador del Polvo
Salud: 40 (30 a 50) Concentración: 4 Investidura: 5
Un Portador del Polvo del Segundo Ideal se abre camino de
Desvío: 2 (malla)
forma destructiva en el cuerpo a cuerpo contra sus enemigos.
Movimiento: 12 m (9 m con Investidura 0)
Usa Patinar para acortar distancias, ataca con la Espada y lue-
Sentidos: 6 m (vista)
go se destraba. Explosión ardiente es su principal táctica con-
Habilidades físicas: Agilidad +6, Armamento ligero +6, Sigilo +6
tra grupos de enemigos y Putridez ineludible debilita a los más
Habilidades cognitivas: Disciplina +4, Intimidación +4
corpulentos. En última instancia, devasta un área y es difícil
Habilidades espirituales: Liderazgo +3, Percepción +5
de atrapar, usando Fuga erosionada para conseguirlo.
Habilidades de potencia: Abrasión +5 (2 grados), División +6
(3 grados)
Idiomas: según la cultura
acciones
▶ Acometida: Espada . Ataque +6, cercanía 1,5 m, un objetivo.
Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 9 (1d6 + 6) por lacera-
ción y el Portador del Polvo puede gastar 1 punto de concentra-
ción para usar la acción Destrabarse como 0.
▶ Acometida: Arco corto . Ataque +6, alcance 24/96 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 9 (1d6 + 6)
por laceración.
▶ Putridez ineludible (Coste: 1 punto de Investidura) . Ataque
+6 contra espiritual, cercanía 1,5 m, un objetivo. Rasguño: 13
(3d8) espiritual. Impacto: 19 (3d8 + 6) espiritual y el objetivo
debe superar una prueba de Agilidad CD 14 o su armadura se
oxida y se deteriora, disminuyendo permanentemente su valor
de desvío en 1. Las armaduras dañadas de este modo pueden
repararse con materiales adecuados como actividad de reposo.
3 Explosión ardiente (Coste: 2 puntos de Investidura) . El
Portador del Polvo lanza un estallido de fuego que inflige 4 (1d8)
por energía a todos los personajes situados a 3 metros o menos
y prende fuego a los objetos desatendidos en esa zona. Además,
puede gastar 1 punto de concentración o más para arrojar chis-
pas a todos los enemigos situados a 9 metros o menos; todos los
objetivos deben superar una prueba de Agilidad CD 14 o pierden
una 1 en su siguiente turno.
▶ Fuga erosionada (Coste: 1 punto de Investidura) . El
Portador del Polvo se elige a sí mismo o a un aliado en su cerca-
nía y elimina el estado Inmovilizado, el estado Retenido o una
desventaja en una prueba física.
0 Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . El Portador del
Polvo recupera 5 (1d6 + 2) puntos de salud. Puede usar esta
R
E
D
acción gratuita incluso si está Inconsciente o no puede usar
A
R
acciones por cualquier otro motivo.
H
C
S
0 Patinar (Coste: 2 puntos de concentración) . El Portador del
R
E
H
Polvo se mueve en línea recta hasta su valor de movimiento.
T
S
E

--- Página 162 ---
Profundo
Tácticas del Profundo
También conocidos como makay-im (“Aquellos de las
Los Profundos son enemigos siniestros, inquietantes y des-
Profundidades” en el canto del alba), los Profundos son
piadados. Pueden moverse libremente a través de superficies
la marca de Fusionados que dominan la potencia de
sólidas y golpear con Uñas de caparazón o Derribo mientras
la Cohesión.
permanecen protegidos. Son capaces de remodelar el campo
Los Profundos tienen la piel lisa y carecen por completo
de batalla con su Potencia de Cohesión, obstaculizar a sus
de pelo. Su escaso caparazón solo cubre los genitales y la enemigos con Atrapar o asfixiar a un enemigo con Aferrar, es-
pecialmente si ya lo han tumbado con Derribo.
cabeza. Tienen un cuerpo sinuoso con extremidades largas,
aunque no son excepcionalmente altos, y unos inquietantes
ojos blancos con un brillo rojo por detrás.
Profundo permanece a 1,5 metros o menos. Si el objetivo
Profundo
Retenido también está Tumbado, empieza a asfixiarse y
Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
está Afligido [2d10 vital] hasta que deja de estar Retenido
Físico Cognitivo Espiritual
o Tumbado.
fue def vel int def vol dis def pre
Con 2, el objetivo Retenido puede efectuar una prueba de
3 18 5 1 17 6 4 16 2
Agilidad CD 17, eliminando el estado Retenido si tiene éxito. Si el
Salud: 45 (39 a 51) Concentración: 8 Investidura: 6
Profundo sufre al menos 20 de daño en un solo turno, el objeti-
vo escapa y deja de estar Retenido.
Movimiento: 12 m
1 Potencia de Cohesión (Coste: 1 punto de Investidura) . El
Sentidos: 6 m (vista y, mientras está sumergido, oído)
Profundo elige una zona u objeto Grande (3 metros) o de menor
Habilidades físicas: Agilidad +7, Armamento ligero +8, Sigilo +7
tamaño situado a 9 metros o menos que está hecho de piedra
Habilidades cognitivas: Disciplina +9
o tierra y que nadie lleva puesto ni sostiene. Ese objeto o zona
Habilidades espirituales: Percepción +7, Perspicacia +6,
cambia de forma según su voluntad, aunque no con la suficiente
Supervivencia +6
violencia como para causar daño.
Habilidades de potencia: Cohesión +9 (3 grados)
Según la naturaleza del cambio de forma, puede causar un
Idiomas: canto del alba
efecto como crear o eliminar cobertura o terreno difícil, o aplicar
rasgos
el estado Retenido a los personajes de esa zona. Si el efecto
Tonos puros . El Profundo ignora el estado Desorientado mien-
aplica un estado, un personaje puede evitarlo superando una
tras está sobre piedra sólida o sumergido en ella.
prueba de Agilidad o Atletismo CD 15.
Nadar por la piedra . El Profundo puede moverse a través de
0 Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . El Profundo
superficies sólidas como si caminara por el suelo, ignorando el
recupera 5 (1d6 + 2) puntos de salud. Puede usar esta acción
terreno difícil. Mientras está completamente sumergido, debe
gratuita incluso si está Inconsciente o no puede usar acciones
gastar 1 punto de concentración cada vez que usa una acción
por cualquier otro motivo.
que no sea Moverse o la acción gratuita Revitalizar. No puede
r Atrapar . Cuando un enemigo provoca una Acometida reac-
usar este rasgo en superficies de madera.
tiva del Profundo mientras este está sumergido, el Profundo
Forma fundida (Coste: 1 punto de concentración) . Antes de
puede usar Aferrar como r , gastando concentración como si
que el Profundo sufra daño por golpe o laceración de una fuente
hiciera una Acometida reactiva.
que no sea de madera, podrá aumentar su valor de desvío a 6
oportunidades y complicaciones
contra ese daño (no requiere acción).
Las opciones siguientes están disponibles cuando un enemigo
acciones
obtiene una Oportunidad o sufre una Complicación durante una
1 Acometida: Uñas de caparazón . Ataque +8, cercanía 1,5 m,
escena con el Profundo:
un objetivo. Rasguño: 7 (2d6) por laceración. Impacto: 15 (2d6 +
◆
O
Oportunidad . Un enemigo puede gastar para evitar que el
8) por laceración.
Profundo use sus acciones Potencia de Cohesión y Revitalizar
1 Acometida: Derribo . Ataque +8, cercanía 1,5 m, un objetivo.
hasta el final del siguiente turno de este. Además, si está su-
Rasguño: 3 (1d6) por golpe. Impacto: 11 (1d6 + 8) por golpe y el
mergido, emerge inmediatamente de esa superficie.
Profundo deja Tumbado al objetivo.
◆
O
Complicación . La DJ puede gastar de la prueba de un ene-
migo para que el Profundo use sus habilidades con mayor efi-
2 Aferrar . El Profundo estrangula a un objetivo al que puede
ciencia. Hasta el final de su próximo turno, está Concentrado y
sentir situado a 1,5 metros o menos. El objetivo debe superar
no necesita gastar Investidura para usar sus rasgos o acciones.
una prueba de Agilidad CD 17 o queda Retenido mientras el
158 Apéndice A: Adversarios

--- Página 163 ---
Regio en forma funesta
Regio en forma funesta
Los cantores que se unen a los desalmaspren se convierten
Rival de Rango 2 – Humanoide Mediano
en regios en forma funesta, que a menudo miden más de
Físico Cognitivo Espiritual
dos metros de altura. Tienen un caparazón similar a una
fue def vel int def vol dis def pre
armadura, casi tan resistente como una armadura esquir-
5 18 3 1 14 3 3 14 1
lada, que les cubre la cabeza, dejando solo el rostro visible.
Salud: 42 (33 a 51) Concentración: 5 Investidura: 5
Mediante el uso de la luz del vacío para aumentar su fuerza
y velocidad, los regios en forma funesta son de los luchado-
Desvío: 4 (caparazón)
res más temibles de Odium.
Movimiento: 9 m
Sentidos: 6 m (vista)
Tácticas del regio en forma funesta
Habilidades físicas: Agilidad +5, Armamento ligero +6,
Armamento pesado +8, Atletismo +8
Un regio en forma funesta es un enemigo brutal cuyo objetivo
Habilidades cognitivas: Disciplina +6, Intimidación +6
es dominar en el combate cuerpo a cuerpo. Hasta que los ene-
Habilidades espirituales: Percepción +5
migos se acercan lo suficiente para cargar con su Martillo, les
acribilla con el Arco largo. Cuando un enemigo está cerca, el
Idiomas: según la cultura
regio en forma funesta acorta distancias, usa Mejora investida
rasgos
y comienza a golpear, usando la acción Prevenirse para apro-
Experiencia marcial . El regio puede usar la acción Acometida
vechar su Caparazón con púas. Cuando un enemigo debilitado
intenta huir, usa Placaje para impedírselo.
dos veces en su turno.
Vigilancia marcial . Al regio le cuesta 1 punto menos de concen-
tración resistirse a la influencia de un enemigo.
Caparazón con púas . El regio puede usar su caparazón como es-
cudo, lo que le permite recurrir a la acción Prevenirse. Mientras
se beneficia de Prevenirse, la primera vez en cada turno que
sufre un impacto o un rasguño en un ataque cuerpo a cuerpo o
que un enemigo usa Agarrar o Empujar con éxito, ese enemigo
sufre 3 (1d6) por laceración.
acciones
▶ Acometida: Martillo . Ataque +8, cercanía 1,5 m, un objetivo.
El regio obtiene una ventaja en este ataque si se ha movido al
menos 3 metros en línea recta hacia el objetivo en este turno.
Rasguño: 5 (1d10) por golpe. Impacto: 13 (1d10 + 8) por golpe.
▶ Acometida: Arco largo . Ataque +8, alcance 45/180 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 11 (1d6 + 8)
por laceración.
▶ Mejora investida (Coste: 1 punto de Investidura) . El regio
está Mejorado [Fuerza +1] y Mejorado [Velocidad +1] hasta el
final de su siguiente turno. Esto incrementa temporalmente sus
habilidades físicas en 1, incluidas las tiradas de ataque y daño de
sus acciones Martillo y Arco largo. Al final de sus turnos, puede
gastar 1 punto de Investidura para mantener este efecto duran-
te una ronda adicional.
↻ Firmeza (Coste: 1 punto de concentración) . Si alguien
intenta desplazar o dejar Tumbado al regio, ignora ese efecto.
↻ Placaje . Cuando un enemigo desencadena una Acometida
reactiva del regio, en lugar de ello, este puede Agarrar al ene-
N
migo como ↻ , gastando concentración como si realizara una
E
I
R
Acometida reactiva. Si Agarrar tiene éxito, el enemigo también
B
’
O
sufre 3 (1d6) de daño por laceración de las púas del caparazón
L
L
I
W
del regio.
Apéndice A: Adversarios 159

--- Página 164 ---
Regio en forma tormenta
Rival de Rango 2 – Humanoide Mediano
Físico Cognitivo Espiritual
fue def vel int def vol dis def pre
2 16 4 2 16 4 1 14 3
Salud: 40 (30 a 50) Concentración: 6 Investidura: 5
Desvío: 1 (caparazón)
Movimiento: 9 m
Sentidos: 3 m (vista)
Habilidades físicas: Agilidad +7, Armamento ligero +6,
Atletismo +5
Habilidades cognitivas: Disciplina +6, Intimidación +7
Habilidades espirituales: Percepción +4
Idiomas: según la cultura
rasgos
Debilidad ante el agua . Mientras el regio está empapado, no
puede usar Lanzar relámpago ni Carga eléctrica.
Caparazón punzante . Mientras el regio está Retenido por la ac-
ción Agarrar o un efecto similar, el personaje que limita al regio
queda Afligido [1d8 por laceración].
acciones
▶ Acometida: Lanza corta . Ataque +6, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 10 (1d8 + 6)
por laceración.
2 Lanzar relámpago (Coste: 1 punto de Investidura) . Ataque
+7, alcance 18 m, un objetivo. Este ataque sufrirá una desventaja
a menos que el regio gaste 1 punto de concentración para
ignorarla. Rasguño: 8 (2d8) por energía. Impacto: 15 (2d8 + 7)
por energía.
▶ Salto de tormenta (Coste: 1 punto de Investidura) . El regio
Regio en forma tormenta
salta hasta 18 metros. Si aterriza a 1,5 metros o menos de un
enemigo, puede usar la acción Obtener ventaja como ▷.
Un cantor puede adoptar la forma tormenta, una forma de
poder Regia, al unirse con un tormentaspren. Los regios en
▷ Carga eléctrica . Tras usar la acción Moverse, el regio se
forma tormenta tienen una armadura sutil y un caparazón
carga eléctricamente hasta el comienzo de su siguiente turno.
con púas. El aire que los rodea se electrifica frecuentemente
Mientras está cargado, es inmune al daño por energía y cuando
con destellos de relámpagos rojos.
le impacta el ataque de un enemigo situado a 1,5 metros o
La forma tormenta es notablemente vulnerable al agua.
menos, el atacante sufre 4 (1d8) de daño por energía.
El contacto con una pequeña cantidad solo disminuye su
control sobre sus poderes de relámpago, pero si un cantor
en forma tormenta queda empapado, no puede invocar re-
Tácticas del regio en forma tormenta
lámpagos hasta que se seca.
Un regio en forma tormenta es un enemigo astuto, espe-
cializado en acortar distancias y defenderse. Utiliza Salto de
tormenta para lanzarse sobre un enemigo de aspecto débil,
con la esperanza de incitarle a sufrir el daño de Carga eléctri-
ca. Mientras tanto, alterna el uso de la Lanza corta y Lanzar
L
O
relámpago para golpear a los enemigos heridos.
S
D
R
O
N
A
N
I
R
I
160 Apéndice A: Adversarios

--- Página 165 ---
▶ Gravitación ofensiva (Coste: 1 punto de Investidura) . El
Rompedor del Cielo del Segundo Ideal
Rompedor del Cielo hace una prueba de Gravitación contra
Rival de Rango 2 – Humanoide Mediano
la Defensa física de un objetivo en su cercanía. Si tiene éxito,
Físico Cognitivo Espiritual
desplaza al objetivo hasta 7,5 metros en cualquier dirección y lo
fue def vel int def vol dis def pre
deja Retenido hasta el inicio del siguiente turno del Rompedor
2 15 3 2 15 3 4 15 1
del Cielo. Si el objetivo golpea un objeto o superficie, sufre
Salud: 40 (30 a 50) Concentración: 5 Investidura: 6
9 (2d8) de daño por golpe. Si se cruza con un objeto en su
cercanía al que no va a golpear, puede superar una prueba de
Movimiento: 9 m
Agilidad CD 16 para aferrarse al objeto y detener este movi-
Sentidos: 6 m (vista)
miento forzado.
Habilidades físicas: Agilidad +6, Armamento ligero +6,
▶ Soporte gravitacional (Coste: 1 punto de Investidura) . El
Armamento pesado +5
Rompedor del Cielo obtiene un valor de vuelo de 7,5 metros
Habilidades cognitivas: Deducción +5, Disciplina +6,
hasta el inicio de su siguiente turno. Al inicio de su turno, puede
Intimidación +6, Saber +4
gastar 1 punto de Investidura para mantener este efecto duran-
Habilidades espirituales: Percepción +6, Perspicacia +7
te una ronda adicional.
Habilidades de potencia: Gravitación +6 (2 grados)
Alternativamente, puede infundir a un aliado un valor de vuelo
Idiomas: según la cultura
de 7,5 metros hasta el final del siguiente turno del aliado. En
rasgos
este caso, el Rompedor del Cielo puede gastar Investidura adi-
Búsqueda de la verdad . El Rompedor del Cielo obtiene una
cional para extender este efecto durante un número de rondas
ventaja en las pruebas de Deducción y Perspicacia realizadas
igual a los puntos de Investidura empleados.
para determinar la verdad.
▷ Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . El Rompedor
acciones
del Cielo recupera 5 (1d6 + 2) puntos de salud. Puede usar esta
acción gratuita incluso si está Inconsciente o no puede usar
▶ Acometida: Espada . Ataque +6, cercanía 1,5 m, un objetivo.
acciones por cualquier otro motivo.
Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 9 (1d6 + 6) por laceración.
↻ Amenaza . Tras sufrir un ataque, el Rompedor del Cielo
▶ Disparo con Enlace (Coste: 1 punto de Investidura) . Ataque
hace una prueba de Intimidación contra la Defensa cognitiva
+6, alcance 9 m, un objetivo. El Rompedor del Cielo toca un ob-
del atacante. Si tiene éxito, el atacante pierde 1 punto de
jeto desatendido Mediano o de menor tamaño y lo lanza contra
concentración.
el objetivo. Rasguño: 9 (2d8) por golpe o laceración. Impacto: 15
(2d8 + 6) por golpe o laceración.
por las paredes, o incluso para lanzar a otras personas y ob-
Rompedor del Cielo
jetos por los aires.
del Segundo Ideal
Mediante la potencia de División, pueden tocar un obje-
to y hacer que este (o parte de él) arda, se convierta en pol-
Los miembros de la orden de Caballeros Radiantes de los
vo o se descomponga, como al quemar un diseño en un
Rompedores del Cielo, a los que mucha gente considera fa-
trozo de madera.
náticos, creen en un estricto código moral y defienden la ley
por encima de casi todo lo demás. No solo fueron la única
orden que no abandonó sus juramentos durante la Traición,
Tácticas del Rompedor del Cielo
sino que actuaron en secreto durante milenios bajo la di-
Un Rompedor del Cielo del Segundo Ideal es un combatiente
rección de Nale, el Heraldo de la Justicia. Tras la tormenta
aéreo que emplea la Gravitación con efectos devastadores.
eterna, Nale y la mayoría de los Rompedores del Cielo han
Inicia el combate con Soporte gravitacional para tener supe-
optado por seguir a los cantores, creyendo que tienen dere-
rioridad táctica y luego Gravitación ofensiva y Disparo con
cho a Roshar como propietarios originales de la tierra.
Enlace contra enemigos cercanos y lejanos, además de usar
Amenaza de forma habitual.
Potenciación
Los Rompedores del Cielo se dedican a aplicar la justicia.
Debido a ello, suelen dar prioridad a los enemigos que consi-
Los Rompedores del Cielo utilizan las potencias de
deran delincuentes, ignorando inicialmente a otros a los que
Gravitación y División, que reciben al vincularse con los
en principio no creen necesario detener y castigar.
altospren.
Mediante la potencia de Gravitación, los Rompedores del
Cielo pueden cambiar la dirección y la fuerza de la atracción
gravitatoria de un objeto; pueden usarla para volar y trepar
Apéndice A: Adversarios 161

--- Página 166 ---
Sabueso-hacha
Sabueso-hacha
Los sabuesos-hacha son una especie heterogénea de depre-
Secuaz de Rango 1 – Animal Pequeño
dadores domésticos nativos de Roshar. Los más grandes
Físico Cognitivo Espiritual
alcanzan la altura de la cintura de un humano promedio o
fue def vel int def vol dis def pre
de un cantor. Tienen seis patas, cola similar a la de un pez,
2 14 2 0 10 0 3 13 0
antenas plumosas y una piel compuesta de segmentos lisos
Salud: 12 (9 a 15) Concentración: 2 Investidura: 0
entrelazados. Las mandíbulas del sabueso-hacha le permiten
vocalizar barritando, una llamada única que suena como dos
Movimiento: 12 m
voces superpuestas y en eco. Cuando están contentos, su
Sentidos: 12 m (olfato)
barritar resuena como un zumbido, pero este se reduce a un
Habilidades físicas: Agilidad +4, Atletismo +4, Sigilo +3
bramido cuando sienten dolor o están furiosos.
Habilidades espirituales: Percepción +5, Supervivencia +4
Idiomas: ninguno
Tácticas del sabueso-hacha
rasgos
Sentidos mejorados . El sabueso-hacha obtiene una ventaja en
Un sabueso-hacha rara vez se encuentra solo, ya que caza
mejor en manada. Su objetivo inmediato es derribar a la presa
las pruebas que no son de ataque y que se basan en el olfato.
con el Mordisco (con la ventaja de Instintos de manada, si es
Secuaz . El sabueso-hacha queda derrotado inmediatamente
posible), lo que permite que otros sabuesos-hacha se acer-
cuando sufre una lesión y sus ataques no pueden provocar
quen para matarla con la reacción A la caza. Suelen atacar
impactos críticos.
juntos a un solo enemigo en lugar de dispersarse entre un
grupo, y a menudo apartan a un enemigo desprevenido de sus
acciones
aliados para derrotarle más fácilmente.
▶ Acometida: Mordisco . Ataque +4, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 2 (1d4) por laceración. Impacto: 6 (1d4 + 4)
por laceración y si el objetivo es Mediano o de menor tamaño,
el sabueso-hacha puede gastar 1 punto de concentración para
derribar al objetivo dejándole Tumbado, y luego moverse hasta 3
metros arrastrándolo.
▷ Instintos de manada . Mientras está a 1,5 metros o menos
de un aliado, el sabueso-hacha puede usar la acción Obtener
ventaja como ▷.
↻ A la caza . Después de que un enemigo situado a 9 metros o
menos caiga Tumbado, el sabueso-hacha se moverá hasta 4,5
metros en su dirección.

--- Página 167 ---
Taszo-hijo-Clutio
Tácticas de Taszo
Taszo es un humano shin serio e inquisitivo. Dada su con-
Taszo trata de ayudar, aunque no está acostumbrado a luchar
dición de chamán de piedra, Taszo es experto en combate y
con el brazo roto. Ayuda a quien se ve más amenazado, gas-
defensa personal. Partió de Shinovar con un convoy en una
tando su concentración en Amistad en apuros para ayudar a
misión crucial para recuperar la hoja de Honor de Taln. Tras
sus aliados en situaciones difíciles.
un ataque mortal a su convoy, Taszo se convirtió en el único
superviviente de su grupo original.
Taszo
Rival de rango 1 – Humanoide Mediano
Físico Cognitivo Espiritual
fue def vel int def vol dis def pre
0 13 3 1 13 2 2 13 1
Salud: 17 (14 a 20) Concentración: 4 Investidura: 0
Movimiento: 9 m
Sentidos: 3 m (vista)
Habilidades físicas: Agilidad +3, Armamento ligero +3
Habilidades cognitivas: Deducción +2, Disciplina +4, Saber +2
Habilidades espirituales: Percepción +4, Perspicacia +4,
Persuasión +3
Idiomas: alezi, shin
rasgos
Determinado . Después de que Taszo gaste concentración para
resistirse a la influencia de un personaje, dicho personaje perde-
rá 1 punto de concentración.
Brazo roto . Taszo solo puede usar una mano.
acciones
1 Acometida: Espada lateral . Ataque +3, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 8 (1d6 + 3)
por laceración.
r Amistad en apuros (Coste: 1 punto de concentración) .
)
Cuando un aliado situado a 1,5 metros o menos falla una
A
H
C
prueba, Taszo añade una Oportunidad al resultado de esta.
E
R
E
D
(
C
I
V
O
N
A
J
O
T
S
O
K
R
A
D
;
)
A
D
R
E
I
U
Q
Z
I
(
T
T
E
N
N
E
B
E
G
R
O
E
G

--- Página 168 ---
Veth
Veth
Veth es un humano alezi que presenció el ascenso de Ylt en-
Jefe de rango 1 – Humanoide Mediano
tre los discípulos de Pailiah y juró ayudar en la recuperación
Físico Cognitivo Espiritual
de la hoja de Honor. Cree firmemente en la visión de Ylt
fue def vel int def vol dis def pre
para el futuro de los Ojos de Pala.
2 14 2 1 12 1 3 15 2
Ha dedicado años a perfeccionar un estilo de lucha que
Salud: 40 (32 a 48) Concentración: 3 Investidura: 0
emplea sus reflejos ultrarrápidos y su capacidad para leer
a sus oponentes, lo que le convierte en un enemigo mortal
Movimiento: 7,5 m
incluso en inferioridad numérica.
Sentidos: 6 m (vista)
Habilidades físicas: Armamento ligero +3, Atletismo
+3, Sigilo +4
Tácticas de Veth
Habilidades cognitivas: Disciplina +3
Veth usa Defensa perspicaz contra la amenaza marcial más
Habilidades espirituales: Percepción +5, Perspicacia +5
obvia y luego se le enfrenta en combate cuerpo a cuerpo.
Idiomas: alezi, iriali
Gasta concentración rápidamente para obtener turnos adicio-
nales y cambia a objetivos secundarios mediante Aprovechar
rasgos
ventaja. Para beneficiarse de sus Acometidas dirigidas, prio-
Jefe . Veth puede jugar un turno rápido y un turno lento en cada
riza a los objetivos contra los que tiene ventaja, como los que
ronda. Después de que un enemigo acabe un turno, podrá gastar
están Tumbados. Si se viera acosado por ataques a distancia,
1 punto de concentración para usar inmediatamente 1 o 0
usaría Redirección intuitiva para que cualquier ataque fallido
adicional. Además, podrá gastar 1 punto de concentración en su
impactara contra sus enemigos.
turno para eliminar un estado que le afecte.
Acometidas dirigidas . Mientras Veth disponga de una ventaja al
atacar, ignorará el desvío cuando inflija daño.
acciones
1 Acometida: Espada lateral . Ataque +3, cercanía 1,5 m, un
objetivo. Rasguño: 3 (1d6) por laceración. Impacto: 6 (1d6 + 3)
por laceración.
1 Aprovechar ventaja . Veth se mueve hasta su valor de movi-
miento. Si se mueve al menos 3 metros y termina este movimien-
to a 1,5 metros o menos de un enemigo al que no ha atacado en
esta ronda, ese movimiento no activa Acometidas reactivas y
hace una prueba de Percepción contra la Defensa espiritual del
objetivo. Si la supera, Veth obtiene una ventaja en su próximo
ataque contra dicho objetivo.
0 Defensa perspicaz . Veth hace una prueba de Perspicacia
contra la Defensa espiritual de un personaje al que puede sentir
situado 18 metros o menos. Si la supera, el objetivo no puede
obtener ventajas en los ataques contra Veth durante 1 minuto o
hasta que Veth usa esta acción contra otro objetivo.
r Redirección intuitiva (Coste: 1 punto de concentración) .
Antes de que un ataque falle contra Veth, este puede hacer que
impacte contra un objetivo situado a 1,5 metros o menos. Dicho
objetivo no puede ser el personaje que le atacó.
V
E
N
E
P
R
A
T
E
P
164 Apéndice A: Adversarios

--- Página 169 ---
Ylt
Tácticas de Ylt
Ylt es un arrogante Vigilante de la Verdad iriali vinculado
Antes de la batalla final del capítulo 7, Ylt usa su Floritura
al brumaspren Iluminado Tyche. Como líder influyente de
ilusoria, Piedra de salto y Parada de Tensión para mantenerse
los Ojos de Pala, colabora estrechamente con Pailiah para
a salvo. Puede usar Piedra de salto para acercarse a objetivos
conseguir la hoja de Honor de Taln; sin embargo, su visión
más débiles o atacar a distancia con Lanza de Piedra.
del futuro ha dado lugar a planes mucho más ambiciosos,
En combate cuerpo a cuerpo, ataca con la hoja de Honor,
y ahora se atreve a soñar con suplantar a la Heraldo. Para
usa Floritura Ilusoria para desorientar a los oponentes y luego
se retira a una distancia segura. Si el curso de la batalla cam-
más información sobre Ylt, consulta la sección “Personajes
bia, se cura con Regeneración, pero no ofrece la misma ayuda
principales” en la introducción de este libro.
a sus aliados.
V
E
N
E
P
R
A
T
E
P
Apéndice A: Adversarios 165

--- Página 170 ---
1 Visión repulsiva (Coste: 1 punto de Investidura) . Ylt se
Ylt
rodea de una visión en la que brilla con una iluminación dorada.
Jefe de rango 1 – Humanoide Mediano
Al recordar su potencial ilimitado, recupera 1d4 puntos de
Físico Cognitivo Espiritual
concentración.
fue def vel int def vol dis def pre
1 Piedra de salto (Coste: 1 punto de Investidura) . Ylt usa la
2 15 3 3 16 3 3 17 4
Cohesión para crear un pilar de piedra que lo impulsa a él, o a
Salud: 80 (66 a 94) Concentración: 5 Investidura: 6
un personaje dispuesto situado a 4,5 metros o menos, por los
aires. Ese personaje aterriza en un espacio a hasta 4,5 metros
Movimiento: 9 m
de distancia sin activar Acometidas reactivas, y si su siguiente
Sentidos: 6 m (vista)
acción en este turno es un ataque cuerpo a cuerpo, ese ataque
Habilidades físicas: Armamento ligero +5
obtiene una ventaja.
Habilidades cognitivas: Deducción +6, Disciplina +6
Habilidades espirituales: Liderazgo +6, Percepción +5,
2 Regeneración (Coste: 1 punto de Investidura) . Ylt se
Perspicacia +5
restablece 1d6 + 5 de salud a sí mismo o a otro personaje al que
Potencias: Cohesión +6 (3 grados), Iluminación +6 (2 grados),
puede tocar.
Progresión +5 (2 grados), Tensión +5 (3 grados)
0 Revitalizar (Coste: 1 punto de Investidura) . Ylt recupera 4
Idiomas: alezi, iriali
(1d6+1) de salud. Puede usar esta acción gratuita incluso estan-
do Inconsciente o si no puede realizar acciones.
rasgos
r Parada de tensión (Coste: 1 punto de Investidura) . Antes
Jefe . Ylt puede jugar un turno rápido y un turno lento en cada
de que Ylt sufra el impacto o el rasguño de un ataque contra
ronda. Después de que un enemigo acabe un turno, podrá
su Defensa física, podrá infundir Tensión sobre su ropa para
gastar 1 punto de concentración para usar inmediatamente 1 o
aumentar su Defensa física en 2 hasta el inicio de su siguiente
0adicional. Además, podrá gastar 1 punto de concentración en
turno, incluso contra el ataque desencadenante. Si el ataque
su turno para eliminar un estado que le afecte.
impacta, este aumento puede convertirlo en un fallo, y si hace un
Tierra fluida . Después de que Ylt use la potencia de Cohesión,
rasguño, ignora sus efectos.
podrá usar inmediatamente Piedra de salto sobre sí mismo (no
requiere acción ni investidura requeridas), pero no le otorgará
acciones del tercer ideal
ventaja en su siguiente ataque.
Cuando Ylt jura el Tercer Ideal en el capítulo 7, obtiene el estado
Hoja de Honor de Taln . Ylt está vinculado a la hoja de Honor
Empoderado, lo que le otorga una ventaja en todas las pruebas y
del Heraldo Taln. Si pierde el arma, puede invocarla como 1 y
recarga su Investidura al máximo al inicio de sus turnos rápidos.
reaparece en su mano al comienzo de su siguiente turno rápido.
Además, obtiene la siguiente acción:
Mientras no la empuñe, no podrá usar las potencias de Cohesión
1 Acometida con mano secundaria (Coste: 1 punto de
y Tensión (incluyendo Piedra de salto, Lanza de piedra y Parada
Investidura) . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un objetivo. Rasguño: 11
de tensión).
(2d10) espiritual. Impacto: 16 (2d10 + 5) espiritual.
acciones
oportunidades y complicaciones
1 Acometida: Hoja de Honor . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un
Las siguientes opciones están disponibles cuando un enemigo
objetivo. Rasguño: 11 (2d10) espiritual. Impacto: 16 (2d10 + 5)
obtiene una Oportunidad o sufre una Complicación durante una
espiritual.
escena con Ylt:
2 Lanza de piedra (Coste: 1 punto de Investidura) . Ataque
◆
O
Oportunidad . Un enemigo podrá gastar para que Ylt con-
de Cohesión +6, alcance 18 m, un objetivo. Rasguño: 9 (2d8) por
suma su luz tormentosa demasiado rápido. Hasta el final del
golpe. Impacto: 15 (2d8 + 6) por golpe e Ylt podrá gastar una
siguiente turno de Ylt, duplica el coste de Investidura de las
Oportunidad para hacer que el objetivo quede Tumbado.
capacidades de Tensión y Cohesión que usa.
◆
1 Floritura ilusoria (Coste: 1 punto de Investidura) . Ylt selec-
Complicación . Cuando un atacante sufre una Complicación
ciona a un enemigo al que ha impactado con un ataque cuerpo a
mientras hace un ataque cuerpo a cuerpo contra Ylt con un
C
cuerpo desde el final de su último turno, haciendo una prueba de
arma no especial, la DJ puede gastar para destruir esa arma
Iluminación contra su Defensa espiritual. Si la supera, el objetivo
con la hoja de Honor de Ylt.
queda Desorientado hasta el final de su siguiente turno.
166 Apéndice A: Adversarios

--- Página 171 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
apéndice B
Objetos
Este apéndice detalla los objetos singulares que aparecen en personaje Mediano o de menor tamaño. Se puede escapar
la aventura Caminapiedras. Los demás objetos mencionados de estos grilletes con una prueba de Agilidad CD 25, rom-
en esta aventura se describen en el capítulo 7 del Manual del perlos con una prueba de Atletismo CD 20, infligiéndoles
Archivo de las Tormentas. 10 puntos de daño, o forzando la cerradura con una prueba
de Hurto CD 20.
Cuchillo de raysio
Arma especial, 500 g. Hoja de Honor de Taln
Arma especial, 2 kg.
Habilidad: Armamento Ligero
Daño: 1d4 por laceración Habilidad: Armamento ligero o Armamento pesado
Alcance: Cuerpo a cuerpo Daño: 2d10 espiritual
Rasgos: Discreta, Única Rasgos: Mortífera, Peligrosa, Única
Rasgos de experto: Arrojadiza [20/60], Mano secundaria Rasgos de experto: Única (pierde el rasgo Peligrosa)
Este cuchillo está forjado en un metal blanco dorado: raysio, La hoja de Honor de Taln es una de las diez armas úni-
el metal divino de Odium. En el pomo del cuchillo hay una cas creadas por Honor para fortalecer a los Heraldos en
esmeralda perfecta engastada. su batalla contra las fuerzas de Odium. Quien se vincula
Rasgos únicos. El cuchillo de raysio tiene los siguientes con esta legendaria hoja obtiene acceso a las potencias de
rasgos únicos: los Custodios de la Piedra. Al igual que las hojas esquir-
ladas vinculadas comunes, su portador puede invocarla o
Drenar Investidura. Al impactar, el objetivo pierde 1 pun-
descartarla, por lo que no se podrá empuñar a menos que
to de Investidura.
este muera.
Extraer alma. Esta arma puede matar permanentemente
Rasgos únicos. Mientras estás vinculado a la hoja de
a una sombra cognitiva en un cuerpo físico (como un
Honor de Taln, tiene los mismos rasgos únicos que una hoja
Heraldo o un Fusionado). Si dicho personaje queda
esquirlada (consulta el capítulo 7 del Manual del Archivo
reducido a 0 puntos de salud por esta arma y sufre una
de las Tormentas), además de los siguientes rasgos únicos:
lesión, muere inmediatamente y el raysio conduce su
alma hacia la esmeralda. Su alma queda atrapada en la Heraldo de los Custodios de la Piedra. Tus grados en
gema y, mientras permanezca así, no podrá renacer en las habilidades de Cohesión y Tensión aumentan a 3. Si
otro cuerpo ni escapar al Reino Cognitivo. Este proceso ya tienes 3 grados o más en una habilidad, esta aumenta
es lo suficientemente traumático como para separar a un en 1 grado, hasta un máximo de 5. Sin embargo, si sufres
Heraldo del Juramento. Cualquier sombra cognitiva cap- una Complicación al realizar una prueba de Cohesión
turada con este cuchillo se desvanecerá, y se acabará des- o Tensión, debes duplicar el coste de Investidura de di-
truyendo de manera permanente, aunque la rapidez con cha prueba.
la que se desvanezca el alma depende de la DJ. Un alma Manejar Investidura. Si aún no cuentas con una reserva
capturada también es destruida si se expone a la antiluz de Investidura, obtienes una, y tu Investidura máxima es
correspondiente. igual a 2 + tu Discernimiento o tu Presencia (el que sea
mayor). Puedes usar las acciones Absorber luz tormento-
Grilletes de aluminio
sa, Aumentar y Revitalizar.
Equipo, 1,5 kg.
Talentos de potencia. Obtienes el talento Lanza de piedra
del árbol de talentos de Cohesión y el talento Parada de
Estos grilletes están forjados con aluminio de moldeado de
tensión del árbol de talentos de Tensión. Cuando subas
almas, un metal plateado conocido por los cantores como
de nivel y, por lo tanto, obtengas un nuevo talento, po-
ralkalest. El aluminio es mágicamente inerte y puede blo-
drás elegirlo de los caminos de Cohesión y Tensión.
quear la Investidura. Por lo tanto, estos grilletes no se pue-
den cortar con una hoja esquirlada ni se ven afectados por la
Si pierdes tu vínculo con la hoja de Honor de Taln, perderás
potenciación u otras capacidades Investidas.
todas las habilidades y talentos que te otorga. Si ya no cum-
Los grilletes incluyen una llave y funcionan como unos
ples los prerrequisitos de los talentos de Cohesión o Tensión
grilletes comunes, solo que más ligeros y algo menos re-
que elegiste al subir de nivel, puedes reemplazarlos usando
sistentes: pueden atar las muñecas o los tobillos de un
la actividad de reposo Autorreflexión (consulta el capítulo 9
del Manual del Archivo de las Tormentas).
Apéndice B: Objetos 167

--- Página 172 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
Agradecimientos
Expresamos nuestra más sincera gratitud a todas las personas que dedicaron parte de su tiempo a hacer prue-
bas para la aventura Caminapiedras. Al ser la primera gran aventura del JdR del Cosmere, requirió especial aten-
ción, cuidado y constantes iteraciones. Con la ayuda de estos jugadores y directoras de juego, logramos encontrar el
equilibrio entre nuestra voluntad de contar una historia canónica y la necesidad de ofrecer una experiencia de juego
rica con elecciones divergentes. ¡Gracias a todas estas personas por ser los caminapiedras originales!
Aaron Dukes, Abby Daniel, Adam Lane, ADHD_Projects, Adrian
Nick White, Nico “Nikuma” Fernandez, Oliver Markham, Ozan
Dole, Alex Allen, Alexander White, Andrea Urosevic, Andrew
Demir, Patrick McGean, Peter R Jordahl, Phenrix, Poet C,
Martin, Ángel Lorenzo Garrido, Audrey, Azure Markham,
Polina Savitch, Porter Biehler, Pratt Despain, R.J. Day, Raphaël
Billy Burnley, Blake Romrell, Braeden O’Quinn, Branden Day,
Thivierge, Ray Lawler, Richard Allred, Rick Cook, Riley Parrott,
Brandon “Colevander” Cole, Brandon Butler, Bransen Angeley,
Robert Rollins, Robyn Cook, Ryan Apigian, Seren W, Seth Tye,
Brian Nulle, Charles O’Brien, Chip Willesen, Chris Nowack,
Stelios Ansley, Steve Adams, Tamara Tonetti Buono, Tera
Christopher Lagoda, Cierra Wilson, Coincidence Cosplay,
Freeman, Thomas Wack, Tim Lam, Timothy Hanyes, Walker
Cormroc, Craig Schwartz, Cryptic Panda, DaKota Greer, Darci
Byrnes, Whitney White, William Guyaux, William White, Willie
Cole, Dave “Dr. Hirsute” Burrow, David Holland, Dax Levine,
Ann Goodrode, Xander Hacking, Xathien, Zachary Anderson y
Devin Preston, Elanor Markham, Emily Adams, Eric Cockman,
Zankas.
PhD, Eric Gallo, Erik Xavier, Forrest Lefebvre, Fran “Hotfix”
Mazufri, Garrison Bouchard-Ferdon, Giovanni Tavaniello,
Grant S. Hoskins, Greg Fox, Greg Martin, Heather Claridge,
Henry Markham, Ian McNatt, Jacob LeFevre, James Kauffman,
Jameson O’Quinn, Jen Moir, Jesse Michael, Jillian “Lead”
Schumacher, Joanna Peluffo Velarde, Jofwu, John Bohman,
John Korsavidis, John Markham IV, John Markham V, Johnathan
Bailey, Jonna Coombs, Josep Famadas, Joseph Pagan, Joseph
RowenStipe Krieger, Joshua Burnley, Joshua Wade, Juan
Manuel Ronchetti, Justin Finger, Kisei Silverwater, Kyle Claridge,
Kyle Ontiveros, LauchaBOT, Lena Caride, Leo Linning III, Lexy
Moddle, Lily Lyn-Marie Varner, Lisa Dukes, Lizzy Burton, Lydia
Suen, Marie Seeberger, Mark Hoffman III, Matt Golino, Matt
Nulle, Meail Flowers, Mel Walton, Melissa Frost, Meric Moir,
Messy Burrow, Michael Ansley, Mikah Kilgore, Nathan
Goodrich, Ned Hunter, Neil Sorensen, Nicholas Workman,
UN FERVOROSO ATRAE
A LOS SINCERISPREN
R
E
G
R
E
B
E
E
S
E
I
R
A
M
168 Agradecimientos
