
--- Página 159 ---
Plebeyo
Vigía de los Ojos de Pala
Los plebeyos son los ciudadanos típicos de cualquier nación
Rival de rango 2 – Humanoide Mediano
de Roshar. Son quienes trabajan en el campo, en panaderías,
Físico Cognitivo Espiritual
en telares, como escribas o cualquier otra persona que lleva
fue def vel int def vol dis def pre
una vida sencilla.
2 15 3 2 15 3 4 16 2
Salud: 42 (34 a 50) Concentración: 5 Investidura: 0
Tácticas del plebeyo
Movimiento: 9 m
En combate, un plebeyo generalmente huirá y buscará un lu-
Sentidos: 6 m (oído)
gar seguro, a menos que sus seres queridos corran peligro in-
Habilidades físicas: Atletismo +4, Armamento ligero +5,
minente. Al verse obligado a luchar, puede recurrir a un Arma
Armamento pesado +4, Sigilo +6
improvisada o Distraer para ayudar a un aliado más capaz. En
las conversaciones, suele ceder ante quienes considera más
Habilidades cognitivas: Disciplina +6, Intimidación +5
competentes.
Habilidades espirituales: Percepción +7, Perspicacia +7
Idiomas: según la cultura
acciones
Plebeyo
▶ Acometida: Espada larga . Ataque +5, cercanía 1,5 m, un
Secuaz de rango 1 – Humanoide Mediano
objetivo. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 11 (1d8 + 7)
Físico Cognitivo Espiritual
por laceración y el objetivo queda Ralentizado hasta el final del
fue def vel int def vol dis def pre
siguiente turno del vigía.
2 15 3 2 15 3 4 16 2
2 Abanico de hojas (Cuesta 2 puntos de concentración) .
Salud: 10 (8 a 12) Concentración: 2 Investidura: 0
Ataque +5, cercanía 1,5 m, uno o más objetivos elegidos por el
vigía. Rasguño: 4 (1d8) por laceración. Impacto: 9 (1d8 + 5) por
Movimiento: 7,5 m
laceración y el objetivo queda Afligido [1d8 vital] hasta que recu-
Sentidos: 3 m (vista)
pera al menos 1 de salud.
Habilidades físicas: Atletismo +1
0 Defensa perspicaz . El vigía hace una prueba de Perspicacia
Habilidades cognitivas: Manufactura +2
contra la Defensa espiritual de un personaje al que puede sentir
Habilidades espirituales: Perspicacia +2, Percepción +2
situado 18 metros o menos. Si la supera, el objetivo no puede
Idiomas: según la cultura
obtener ventajas en los ataques contra el vigía durante 1 minuto
rasgos
o hasta que el vigía usa esta acción contra otro objetivo.
Secuaz . El plebeyo es derrotado inmediatamente cuando sufre
r Huida oportunista . Después de que un enemigo situado a
una lesión y sus ataques no pueden provocar impactos críticos.
1,5 metros o menos del vigía le cause un rasguño con un ataque,
Competencia . El plebeyo tiene experiencia práctica en una
el vigía hará una Acometida contra el atacante (no requiere ac-
profesión y obtiene una ventaja en las pruebas de habilidad
ción) y luego se moverá hasta la mitad de su valor de movimiento
relacionadas ella.
sin activar Acometidas reactivas.
acciones
▶ Acometida: Arma improvisada . Ataque +1, cercanía 1,5
Vigía de los Ojos de Pala
m, un objetivo. Con una Complicación, esta arma improvisada
Los vigías de los Ojos de Pala son agentes diestros y de
se rompe. Rasguño: 2 (1d4) por golpe. Impacto: 3 (1d4 + 1)
toda confianza, que persiguen tercamente los objetivos de la
por golpe.
Heraldo Pailiah. Todos ellos lucen una venda de ojos cere-
r Distraer (Coste: 1 punto de concentración) . Cuando un alia-
monial de color verde, que denota su rango y que significa
do hace una prueba contra un enemigo que está en su cercanía,
que su aguda perspicacia trasciende la necesidad de la vista.
el plebeyo le confiere una ventaja en esa prueba.
La verdad, el conocimiento y el sabio liderazgo son su voca-
ción y empuñan tanto una intuición afinada como una gran
pericia en combate para obtener resultados.
Apéndice A: Adversarios 155
