
--- Página 97 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 5
La Guerra de los Ochenta
unque el grupo frustró los planes inmediatos
Llamamiento a las armas
de Ylt en el Valle de la Vigilante Nocturna, este si-
Tras un descanso, el grupo puede viajar al oeste, a través de
AA
gue siendo una amenaza para la Heraldo Pailiah.
las montañas, hacia Emul, donde se topan con una feroz ba-
La Vigilante Nocturna anima a los PJs a avanzar por las tie-
talla. Lee lo siguiente:
rras devastadas por la guerra de Emul y entregar un peligro-
so artefacto a Nale, el Heraldo de la Justicia.
Tras una larga caminata hacia el oeste a través de las mon-
tañas, llegáis a un valle que desciende hacia el corazón de
Cómo dirigir este capítulo
Emul, abriendo un camino a través del terreno escarpado.
El humo se eleva desde las llamas de un castillo que vigila
En este capítulo, la Vigilante Nocturna encarga a los perso-
el paso. En la distancia se oye el estruendo de los soldados
najes que entreguen el cuchillo de raysio al Heraldo Nale.
marchando y el choque de acero contra acero.
Para llegar hasta él, el grupo deberá sortear una batalla
entre las fuerzas emuli y tukari. En esta batalla de la Guerra
Este castillo, la Fortaleza de Ashiqqil, defiende los senderos
de los Ochenta, las fuerzas emuli luchan para retomar la
que se dirigen hacia el territorio oriental de Emul. Por su
Fortaleza de Ashiqqil y rescatar a un Radiante encarcelado
posición estratégica en el valle, los viajeros de Hexi deben
llamado Vanzi.
pasar bajo su atenta mirada. Sin embargo, actualmente está
Tras sobrevivir a esta batalla, el grupo entabla una nego-
ocupado por soldados de Tukar.
ciación crucial con el Heraldo de la Justicia acerca de Vanzi.
Esta tensa conversación podría permitir al grupo obtener
La batalla por la
información valiosa sobre la Heraldo Pailiah, e incluso salvar
Fortaleza de Ashiqqil
al Portador del Polvo preso.
Esta escaramuza forma parte de la Guerra de los Ochenta,
Este capítulo concluye con el viaje del grupo desde la
un conflicto de siete años en el que los tukari intentan
ciudad portuaria de Sesemalex Dar hasta Rall Elorim, cru-
arrebatarle a Emul el control de la capital, Sesemalex
zando el mar. Este viaje marítimo ofrece la oportunidad de
Dar. Para Emul, Sesemalex Dar es su patria ancestral, la
disfrutar de un periodo de reposo, durante el cual cada PJ
cual, según afirman, les fue otorgada por los Heraldos.
puede avanzar en sus metas personales y reflexionar sobre
Mientras tanto, Tukar lucha por su tiránico líder, el “dios-
sus experiencias vividas hasta el momento.
sacerdote Tezim”, quien considera la ciudad portuaria
La guerra es una parte fundamental de la ambientación
legítimamente suya.
del Archivo de las Tormentas, y este capítulo ofrece a los juga-
Sesemalex Dar se encuentra a muchos kilómetros
dores la oportunidad de desempeñar un papel crucial en un
al oeste, pero los tukari atacan objetivos estratégicos al
enfrentamiento entre una multitud de soldados. Para prepa-
otro lado de la frontera con los emuli. Han capturado la
rarte para este capítulo y saber cómo se diferencia una bata-
Fortaleza de Ashiqqil porque defiende un importante paso
lla de este tipo de un combate típico, consulta el diagrama,
de montaña, y han tomado a un poderoso prisionero en su
más adelante en este capítulo, y familiarízate con la sección
interior. Este prisionero es Vanzi, un emuli con capacidades
“Conflictos bélicos” del capítulo 13 del Manual del Archivo
Radiantes (consulta “El prisionero de Nale” más adelante
de las Tormentas.
en este capítulo). Aunque el Heraldo Nale no interviene
en la batalla, ha llegado para presidir el juicio final y la
Progreso de personajes
ejecución de Vanzi.
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 5 y avan-
zan a nivel 6 durante su viaje oceánico a Rall Elorim.
Fases de la batalla
Las siguientes decisiones ofrecen oportunidades para in-
El grupo tiene la oportunidad de involucrarse en la batalla,
troducir spren, fortalecer los vínculos spren o jurar Ideales:
ya sea uniéndose a la refriega o intentando infiltrarse. Si lo
hacen, la batalla incluye las siguientes fases:
◆
El liderazgo, el trabajo en equipo o la agilidad mental de
un PJ durante la batalla en la Fortaleza de Ashiqqil.
Aproximación. Los PJs recopilan información y deciden
◆
Cómo gestionan los PJs la negociación final con Nale,
cómo abordar la batalla.
Heraldo de la Justicia.
Asalto a las murallas. Los emuli intentan entrar en el cas-
tillo derribando la puerta del cuerpo de guardia.
Los personajes con metas relacionadas con aprender más
Animar a las tropas emuli. Momentos antes de la carga
sobre los Heraldos, las hojas de Honor o los Radiantes tie-
de los emuli, los PJs reagrupan a sus tropas.
nen la oportunidad de hacerlo al hablar con Nale o Vanzi.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 93

--- Página 98 ---
Intentarlo de otra manera. Los PJs pueden optar por es-
Aproximación
capar de la caótica batalla y buscar a Nale.
Durante la primera fase, los PJs recopilarán información que
Asalto a la fortaleza. Los emuli asaltan la fortaleza para
les ayude a afrontar la batalla. El grupo se acerca desde las
conseguir entrar, pero encuentran resistencia por parte
tierras altas, lo que les proporciona una visión clara del te-
de una Regia en forma tormenta.
rreno y de las fuerzas que se enfrentan en este conflicto.
Cada fase incluye un objetivo y un desenlace. El objetivo
Objetivo
define lo que el grupo intenta hacer y cuándo se completa.
Tras recopilar la información, el grupo debe decidir si se
El desenlace describe lo que sucede a continuación, depen-
une a los emuli o intenta eludir la batalla.
diendo de los resultados de la fase.
Consulta el diagrama de la Guerra de los Ochenta para
La súplica de Axoq
obtener una descripción general de estas fases de batalla, y
Si Axoq (experto) viaja con el grupo, explica que los tukari
consulta “Conflictos bélicos” en el capítulo 13 del Manual
son invasores que han ocupado territorio emuli. Axoq quiere
del Archivo de las Tormentas para obtener más información
acudir inmediatamente en ayuda de sus camaradas emuli;
sobre cómo dirigirlas.
si un PJ quiere convencerle de lo contrario, debe presentar
argumentos sólidos y superar una prueba de Persuasión o
Liderazgo contra la defensa correspondiente de Axoq (am-
Diagrama de la Guerra de los Ochenta
bas son 13). Si el PJ supera la prueba, Axoq permanece con
Aproximación
el grupo, pero les anima a unirse a los emuli.
Evaluar la batalla entre las
Si el grupo decide seguir inmediatamente a Axoq a la ba-
fuerzas emuli y tukari.
talla, avanzad a “Asalto a las murallas”.
INACCIóN ACCIóN
Recopilación de información
Si los PJs buscan información antes de combatir, dirige esta
Asalto a las murallas
fase como un empeño (consulta “Desenlace”). Si Axoq está
Unirse a los emuli en su asalto a la fortaleza.
vivo y con el grupo, el empeño empieza con 1 éxito. Las po-
FRACASO ÉXITO
sibles estrategias incluyen:
LAS PUERTAS DE
LAS PUERTAS DE
Política actual. Los PJs pueden intentar recordar detalles
ASHIQQIL CAEN
ASHIQQIL RESISTEN
de la guerra o la situación política actual (Saber CD 12).
Los PJs con pericia Azishiana obtienen una ventaja en las
Animar a las tropas emuli
pruebas de Saber relacionadas.
Reagrupar a las desmo-
Elección
Espionaje. Los PJs pueden aplicar su conocimiento de
ralizadas tropas emuli y a
tácticas militares (Deducción CD 13) u observar a las
su líder.
fuerzas (Percepción CD 14) e identificar a los soldados
FRACASO
ÉXITO
emuli con turbante amarillo y a los soldados tukari con
túnica azul.
Interrogar a un rezagado. Los PJs podrían encontrar
Intentarlo de otra manera
a un lancero tukari perdido y cautivarlo (Persuasión
Infiltrarse en la fortaleza en me-
CD 14), engañarlo (Engaño CD 14) o interrogarlo
dio del caos que reina alrededor.
(Intimidación CD 13). Este es un buen momento para
FRACASO ÉXITO
subir la apuesta.
Asalto a la fortaleza
Desenlace
Batalla dentro de la muralla
El empeño tiene éxito si el grupo consigue 3 éxitos an-
exterior de la fortaleza.
tes que 2 fallos, o si completa el objetivo de cualquier
otra forma.
Fracaso. El grupo solo obtiene información básica: las
fuerzas emuli están en inferioridad numérica y sufrieron im-
Heraldo de la Justicia
portantes pérdidas en un asalto anterior. Los soldados emuli
Cerrar un trato con Nale.
parecen civiles con armaduras deficientes, mientras que los
tukari están bien organizados y mantienen una posición for-
tificada. Sin ayuda, no hay duda de que los emuli perderán
esta batalla.
94 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 99 ---
Éxito. El grupo descubre todo lo mencionado en la
hombros. Cerca, cuatro hombres alzan un ariete, dirigiéndo-
lo hacia la puerta del fuerte. Vuestro cometido es proteger el
sección “Fracaso”. Además, descubren los detalles (mencio-
ariete.
nados en la sección “El prisionero de Nale”) sobre Vanzi, el
En lo alto de las murallas del castillo, los soldados
Radiante emuli capturado en la caída de la fortaleza. Se ru-
tukari visten pesadas túnicas azules con cotas de anillas.
morea que los tukari también tienen un “campeón Portador
Mientras aguardan el asalto, sus movimientos son precisos y
del Vacío” luchando a su lado. Los personajes que se unan a
entrenados.
las fuerzas emuli tras obtener esta información obtendrán el
“¡Por Vanzi!”, gritan los emuli desde abajo.
estado Resuelto.
Los tukari responden a gritos desde las almenas: “¡Por el
dios-sacerdote Tezim!”
Empieza el asalto
Inmediatamente después del empeño, un cuerno anuncia la
inminencia del asalto. Si los PJs quieren unirse a la batalla,
Objetivo
avanzad a “Asalto a las murallas”.
Si los PJs se unen al combate, ayudan con una de las ofen-
Si los PJs prefieren que la batalla se desarrolle sin su
sivas críticas del ariete, dirigida a la puerta principal. Deben
intervención, los tukari obtienen una victoria decisiva y, si
defender el ataque el tiempo suficiente que les permita atra-
Axoq participa, muere. Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
vesar la puerta (mostrada en el mapa 5.1).
Cómo dirigir la batalla
Asalto a las murallas
Cada bando está compuesto por decenas de soldados,
Si los personajes se unen a la batalla, lee lo siguiente:
pero al dirigir la batalla, céntrate solo en los que rodean
Decenas de soldados emuli angustiados forman filas, con
a los PJs. Considera el conflicto a gran escala como un
miedospren y expectaspren reuniéndose a sus pies. Sus ar-
telón de fondo épico para la escena, mientras te concen-
maduras no son las adecuadas y no llevan uniforme, aunque
tras en cómo las acciones del grupo cambian el curso de
se distinguen por sus brillantes turbantes. Los lanceros pre-
la batalla.
paran sus armas, mientras que otros llevan escalas sobre sus
Mapa 5 .1: La batalla por la Fortaleza de Ashiqqil
Entrada a la
Entrada a la
fortaleza
fortaleza
Entrada a la
fortaleza
Barriles de aceite
Buhederas
Puerta de Ashiqqil
D
D
O
T
F
1 casilla = 1 m .
F
E
J
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 95

--- Página 100 ---
El contingente ofensivo de los emuli incluye cuatro lan-
Activar el suceso
ceros que portan un ariete, con sus armas y escudos a la es-
Si rellenas los tres espacios con Oportunidades, consul-
palda. El grupo lleva dos escalas, que pueden entregar a los
ta el desenlace “La puerta de Ashiqqil cae” en la sección
dos PJs que prefieran. Los PJs y las tropas emuli empiezan a
“Desenlace”.
9 metros de los muros de la fortaleza, que miden 4,5 metros
Efectos del campo de batalla
de altura.
Los siguientes efectos están activos durante esta fase de
Ocho arqueros tukari están apostados en los muros, lis-
la batalla:
tos para soltar una lluvia de flechas sobre los atacantes.
Escaleras. Las escalas de 6 metros de largo se usan para es-
Tácticas tukari
calar las murallas. Un personaje puede colocar una con-
A menos que los arqueros tukari se encuentren en combate
tra la pared como 1. Una vez colocada, cualquiera puede
cuerpo a cuerpo con un PJ, centrarán el fuego en cualquiera
subir por ella hasta la cima de las murallas de 4,5 metros.
que sostenga el ariete, usando su Disparo paralizante (r)
Mientras sube, el personaje queda Ralentizado.
para apuntar a los personajes más cercanos.
Murallas. Los personajes ubicados en las murallas que
La puerta y el ariete
presiden la batalla pueden Prevenirse (1) colocándo-
Los lanceros emuli que portan el ariete actúan en el mismo
se contra las murallas para defenderse de los ataques
turno. Sostener el ariete requiere ambas manos, y hacen fal-
desde abajo.
ta al menos cuatro personas para moverlo y usarlo. En cada
Apuestas elevadas. La batalla es un entorno en el que hay
turno, se mueven (1) hacia la puerta (a la velocidad del per-
mucho en juego. Sube la apuesta durante al menos un
sonaje más lento) y pueden Prevenirse (1). Usar la acción
turno rápido y un turno lento cada ronda.
Prevenirse con el ariete solo protege de los ataques desde las
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
murallas superiores.
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
tukari como inspiración.
Suceso: La puerta de Ashiqqil cae
Una vez que el ariete llega a la puerta, inicia el suceso “La
Oportunidades y Complicaciones tukari
puerta de Ashiqqil cae”. Este suceso positivo de tres espa-
Resultado Ejemplo
cios mide la integridad estructural de la puerta.
O
Si al menos dos soldados emuli han caído, otro lancero se
separa de la batalla principal para unirse a los portadores
SUCESO
del ariete.
Se activa cuando se rellena el último espacio de Oportunidad.
O
Las fuerzas tukari necesitan reabastecerse de flechas,
por lo que cada uno de ellos solo puede usar su cuchillo
O O O
durante su siguiente turno.
O o C
Un enemigo o aliado herido pierde la convicción y huye.
C
Un arquero dispara al personaje desde una parte lejana
del campo de batalla, infligiendo 5 (1d6 + 2) de daño por
laceración.
La puerta de Ashiqqil cae
Desenlace
Lo que sucede a continuación depende de si se activa el su-
©
2025 BWG & DRAGONSTEEL
ceso “La puerta de Ashiqqil cae”.
La puerta de Ashiqqil cae. Si se activa el suceso, es
evidente que la puerta está a punto de romperse. En este
Hacer avanzar el suceso
momento, los PJs tienen la oportunidad de “Intentarlo de
Mientras el ariete esté junto a la puerta y al menos cuatro
otra manera”. Si el grupo continúa luchando, tres lanceros
personajes lo sostengan, las Oportunidades harán avanzar
se unen a ellos para proceder al “Asalto a la fortaleza”.
el suceso.
La puerta de Ashiqqil aguanta. Si la puerta resiste, los
Si un PJ es uno de los que sostienen el ariete, puede Usar
soldados emuli son derrotados, y los cuatro lanceros emuli
una habilidad (1) para realizar una prueba de Atletismo
que acompañan a los PJs mueren. Avanzad a “Animar a las
o Liderazgo CD 20. Si la supera, puede hacer avanzar el
tropas emuli”.
suceso en 1.
96 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 101 ---
dato que se puede deducir si un PJ supera una prueba de
Animar a las tropas emuli
Perspicacia CD 12 y se percata de una pulserita, un amuleto
Cuando los soldados emuli caen en la puerta, la moral en
de buena suerte que le regaló su hijo pequeño. Gamish gas-
todo el campo de batalla se ve amenazada. Lee o parafrasea
tará concentración para resistirse a los argumentos a favor
lo siguiente:
de quedarse y luchar, a menos que estos hagan mención a
su familia.
La puerta de la Fortaleza de Ashiqqil está astillada, pero aún
se mantiene en pie. Detrás vuestro, en el campo de batalla,
Desenlace
la lucha se está decantando en contra de los emuli.
La conversación tiene éxito si los PJs convencen a
Un pequeño batallón de exhaustos soldados emuli, mu-
Gamish de quedarse, ya sea presentando un argumento
chos de ellos cubiertos de sangre, corren hacia vosotros
particularmente convincente, o cuando ya no le queda la
como una exhalación. “¡El capitán Bexin ha muerto, no pode-
concentración necesaria para resistirse a sus argumentos.
mos tomar la puerta! ¡Retirada! ¡Esta es la única oportunidad
La conversación fracasa si los PJs fallan dos pruebas
de salvarnos!”, grita el que va al frente.
contra él.
El soldado que va al frente es Gamish (lancero, él).
Éxito. Inspirado, Gamish llama a otros soldados en el
campo de batalla, quienes responden con un grito de guerra.
Objetivo
Él y otros tres lanceros cargan hacia adelante, recogen el
Los personajes podrán animar a las tropas convenciendo
ariete y derriban la puerta con una última embestida. En
a Gamish, y a todo aquel que escuche, de que la batalla se
este punto, los PJs pueden elegir entre “Intentarlo de otra
puede ganar. Si deciden hacerlo, dirige una conversación
manera” o “Asaltar la fortaleza”.
con Gamish (consulta “Desenlace”).
Fracaso. No llegan refuerzos y las fuerzas emuli em-
L
Resistirse a la influencia
L
piezan a retirarse. Avanzad directamente a la subsección
I
E
N
Gamish tiene Defensa cognitiva 12, Defensa espiritual 13
“Desenlace” de la sección “Asaltar la fortaleza” para repre-
’
O
y 3 puntos de concentración. Es padre de dos hijos, un
N
sentar el final de la batalla.
I
V
E
K
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 97

--- Página 102 ---
Todos los soldados que sobrevivieron a la última escena
Intentarlo de otra manera
se unen a la refriega, empezando justo frente a la puerta o
Cuando la puerta cae, los PJs pueden intentar escabullirse
donde terminaron la última escena. Además, cuatro lan-
del caos y buscar al Heraldo de la Justicia en el interior de la
ceros tukari refuerzan a las tropas desde el interior de las
fortaleza.
murallas. Finalmente, los tukari reciben la ayuda de Farriqa
(Regia en forma tormenta, ella), una Regia que acudió a
Objetivo
la fortaleza para abogar por la ejecución de Vanzi y discutir
Si los PJs quieren escabullirse por la fortaleza, dirige un
una posible alianza con las fuerzas tukari de la zona.
empeño. Las posibles estrategias incluyen engañar a com-
Farriqa y los lanceros tukari se centran en impedir que
batientes aliados o enemigos (Engaño CD 14), abrirse paso
los soldados emuli traspasen la línea, y luego dirigen su
a toda velocidad atravesando la batalla (Atletismo CD 15)
atención a los PJs. Los arqueros se centran en inmovilizar
o encontrar una entrada oportuna al interior de la fortaleza
y matar a los lanceros emuli, y luego dirigen su atención
(Percepción CD 16). Dado que los PJs están intentando
a los PJs.
esta estrategia en plena batalla campal, sube la apuesta con
frecuencia.
Desenlace
El empeño tiene éxito si el grupo acumula 4 éxitos antes que
3 fallos o si completa el objetivo de cualquier otra forma.
SOLDADO
Éxito. El grupo escapa con éxito de la batalla y encuen-
TUKARI
tra a Nale. Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
Fracaso. Los PJs sufren 5 (2d4) de daño por laceración
cada uno al no poder escapar de la avalancha de soldados
y se encuentran atrapados en pleno asalto a la fortaleza.
Avanzad a “Asaltar la fortaleza”.
Asaltar la fortaleza
Si los personajes se quedan a luchar (o no logran escabullir-
se hacia el interior de la fortaleza), se unen a la batalla den-
tro de la muralla exterior.
Objetivo
Informa a los jugadores de que los PJs ganarán la batalla si
tres soldados emuli rompen las defensas tukari (alcanzando
cualquiera de las tres entradas a la fortaleza de la parte su-
perior del mapa 5.1) o si Farriqa, la Regia que acompaña a
los tukari, es derrotada.
Cómo dirigir la batalla
Al comenzar la batalla, lee o parafrasea lo siguiente:
Con un crujido ensordecedor, el ariete se abre paso destro-
zando la puerta de la fortaleza. A través de la madera asti-
llada, una figura se alza en el interior, bloqueando vuestro
camino: una cantora de aspecto extraño que mide más de
1,80 metros de altura. Su caparazón es un entramado de
rayas rojas, acentuado por puntas dentadas. En cada uno de
sus lados hay dos guerreros tukari con sus lanzas apuntando
hacia vosotros.
La cantora os contempla con una serenidad llena de odio.
Suavemente, su pelo empieza a flotar; el aire está cargado
de ozono y parece que esté vivo, zumbando. Ella os apunta
con su lanza. “Si os enfrentáis a mí, lo lamentaréis”. Sus pa-
labras van acompañadas de un ritmo resonante y ominoso.
A
C
S
Ó
M
R
U
T
R
A
98 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 103 ---
Efectos del campo de batalla
Heraldo de la Justicia
El siguiente efecto está activo durante esta fase de la batalla:
El inicio de esta escena depende del resultado de la bata-
Aceite ardiente. Los tukari han preparado aceite ardiente
lla anterior:
para ser vertido a través de las buhederas que hay por
Lo intentaron de otra manera. Si los PJs decidieron
encima de los soldados emuli que asaltan la puerta.
saltarse parte de la batalla (o toda), encontrarán al juez
Una vez por ronda, un personaje en los muros que se
(el Heraldo Nale) en las salas temporales de los oficiales,
encuentre sobre la puerta podrá Prepararse (2) para
supervisando la batalla en curso. Tukar ganará la batalla
usar una acción de Interactuar (1) con la que hacer gi-
pronto, pero hay tiempo para hablar.
rar una manivela que inclina un enorme barril de aceite
Conducidos a la victoria. Si los PJs condujeron a los
caliente cuando un objetivo entra en el pasaje. Al entrar,
emuli a la victoria dentro de la fortaleza, pueden seguir
el objetivo y todos los demás personajes en el pasaje su-
a Jazima a las salas temporales de los oficiales o puedes
fren 7 (2d6) de daño por energía y deben superar una
hacer que Nale lleve a su prisionero al patio.
prueba de Disciplina CD 12 o quedan Sorprendidos
Derrotados. Si los PJs perdieron la batalla o decidieron no
hasta el final de su siguiente turno. Durante la batalla
participar, un contingente hostil de cuatro guardias tuka-
se puede verter un máximo de dos barriles de aceite de
ri los acompaña a las salas temporales de los oficiales.
esta manera.
Independientemente del resultado que haya conducido al
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
grupo hasta aquí, lee lo siguiente para presentar al Heraldo
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
de la Justicia:
de la última embestida como inspiración.
Cuando el hombre en cuestión da un paso al frente, el aire
Oportunidades y Complicaciones de la última
a su alrededor se calma como si estuviera atrapado en el
embestida
ojo de una tormenta. Es de piel oscura y mandíbula afilada,
Resultado Ejemplo
y su rígido abrigo negro brilla con dos hileras de botones
plateados. Su silueta recuerda a la de un severo agente
O
Un barril de aceite explota sobre la puerta antes de ser
azishiano. Su mejilla luce una tenue marca en forma de
utilizado, dañando a los defensores tukari.
medialuna.
C
Un soldado emuli se encoge de miedo ante Farriqa, de-
A su lado se encuentra un hombre emuli en grilletes.
masiado asustado para luchar.
Lleva una diadema emuli de colores brillantes, y sus manos
están marcadas con cicatrices de quemaduras que sanaron
hace tiempo. El prisionero os mira desesperado, articulan-
Desenlace
do una sola palabra: “Ayuda”.
Si los PJs derrotan a Farriqa, o si suficientes soldados emuli
Por el momento, tenéis la atención del juez. Habla con
irrumpen en la fortaleza interior, el curso de la batalla cam-
frialdad: “Se me está acabando la paciencia. Tengo que llevar
bia. Las fuerzas emuli invaden las puertas y las fuerzas tukari
a cabo una ejecución. Decidme cuál es vuestro propósito
se rinden. En cualquier caso, los PJs pueden entrar en el
aquí y qué queréis de mí”.
interior de la fortificación. Los acontecimientos posteriores
dependerán de la facción victoriosa.
El juez es Nalan’Elin, también conocido como Nale (él). Es
Si los PJs son derrotados o se rinden, los tukari resultan
uno de los Heraldos, pero se implica en la sociedad como
victoriosos.
guardián de la ley, colaborando con las autoridades locales
Victoria tukari. Los soldados emuli huyen al valle,
de Roshar mientras persigue sus propios fines. Ninguno
abandonando sus campamentos. Los soldados tukari rodean
de los emuli ni de los tukari sabe que es un Heraldo; sus
al grupo y piden al juez que sentencie a los prisioneros.
documentos lo identifican como un agente azishiano con
Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
autoridad absoluta para arrestar y ejecutar a quienes infrin-
Victoria emuli. Los emuli expulsan a los ocupantes
gen la ley.
tukari restantes y ponen a los no combatientes bajo estricta
vigilancia. La comandante emuli, Jazima (experta, ella),
El prisionero de Nale
es una anciana con pobladas cejas grises que asoman por
Nale llegó a la Fortaleza de Ashiqqil tras recibir informes
debajo de su turbante. Agradece al grupo su ayuda durante
sobre los extraños poderes del hombre cautivo. Vanzi
la batalla, regalándoles un excelente arco largo emuli va-
(Portador del Polvo del Segundo Ideal, él) es un
lorado en 100 marcos y cinco dosis de anestésico hierba
ingeniero y zapador emuli que se ha vinculado a un
de invierno. Luego implora a los PJs que la acompañen a
cenizaspren y ha jurado el Segundo Ideal de los Portadores
lidiar con un desconcertante juez azishiano que mantiene
del Polvo.
cautivo a Vanzi, el prisionero emuli. Avanzad a “Heraldo de
la Justicia”.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 99

--- Página 104 ---
Como defensor de la no violencia, Vanzi había planeado
usar cuidadosamente su potencia de División para debilitar
el fuerte ocupado y así permitir que los soldados emuli
NALE, HERALDO
lo tomaran sin derramamiento de sangre. Sin embargo,
DE LA JUSTICIA
al intentar abrir una brecha en la muralla, mató a seis
soldados tukari y tres civiles. Vanzi fue capturado y retenido
en el castillo durante días, hasta que Nale llegó con una
orden firmada por el dios-sacerdote Tezim para juzgarlo
como criminal de guerra. Aunque Nale está dispuesto a
llevar a cabo la ejecución, la ley emuli da derecho a Vanzi a
defenderse.
Un trato con una divinidad
En el encuentro, Nale reconoce el peligro del cuchillo
de raysio y solicita que se lo entreguen de inmediato.
Ofrecérselo sin condiciones es suficiente para ganarse su
favor. Si los PJs no se lo ofrecen, o si suplican por la vida de
Vanzi, se produce una tensa conversación de negociación
(consulta “Resolución de la conversación”).
Circunstancias de la conversación
Las siguientes circunstancias afectan la fluidez de la
conversación:
Héroes de batalla. Si los PJs ganaron la batalla, la co-
mandante emuli Jazima respalda sus argumentos y da
credibilidad a sus afirmaciones. Gracias al respaldo de
la comandante, los PJs obtienen una ventaja en todas
las pruebas.
Derrotados. Si los PJs perdieron la batalla, la conversa-
ción es observada por un contingente de guardias hos-
tiles. Cada PJ debe superar una prueba de Disciplina
CD 13 para mantener la calma o sufrir una desventa-
ja en las pruebas contra Nale.
Traer aliados. Si Axoq o Kaiana están con el grupo
durante la conversación, cada uno ayuda una vez
Cómo interpretar a Nale
durante la escena, otorgando a un PJ una ventaja
Rasgos: honesto, despiadado, inflexible.
en una prueba.
Meta: buscar justicia y encontrar certeza en la ley.
Otros Heraldos. Si los PJs revelan su encuentro con
Aspecto: Nale (“NAIL”, él) es un humano makabaki de piel os-
Taln, Nale se siente culpable y se distrae, perdiendo 1
cura y cabeza afeitada. Lleva un rígido chaquetón cruzado
punto de concentración. Si los PJs explican la amenaza
de color negro. En una de sus mejillas hay una marca leve
que Ylt supone para Pailiah, Nale pierde 2 puntos de
en forma de medialuna.
concentración.
Nale encarna la justicia imparcial. Afirma una estricta adhe-
sión a las leyes del país, confiando su moralidad a los contra-
tos sociales forjados por las sociedades rosharianas. Único
Camino a la Radianza: Cómo atraer a un spren
entre los Heraldos, Nale ha creado un vínculo con un spren y
Los PJs que estén dispuestos a enfrentarse a su destrucción
aún lidera en secreto la Orden Radiante de los Rompedores
argumentando con firmeza contra Nale podrían atraer la
del Cielo. Los altospren comparten y alientan la estricta lega-
atención de un cenizaspren. Los que intentaran salvar a Vanzi
lidad de Nale. Sin embargo, al igual que los PJs fueron capaces
en nombre de las libertades personales podrían atraer a un
de encontrar un momento de lucidez con Taln, también pue-
A
lumispren. Finalmente, los PJs que consiguieran apelar al
den romper la rigidez de Nale para encontrar una perspectiva
N
I
T
sentido de la ley y la justicia de Nale podrían atraer la atención
más humana.
S
O
de un altospren, independientemente de si se llega a un trato,
K
A
incluso de un spren no alineado con los Rompedores del Cielo
N
A
L
de Nale.
T
E
V
S
100 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 105 ---
Resistirse a la influencia
Esta aventura no proporciona un conjunto de características
para Nale (ver el cuadro “Lucha contra Nale”), pero para
esta conversación, tiene Defensa cognitiva 19, Defensa espi-
ritual 18 y 6 puntos de concentración. Nale es un negocia-
dor tenaz. Opta por resistirse a la mayoría de los argumentos
gastando concentración.
Para los argumentos que apelan a las emociones, solo ne-
cesita gastar 1 punto de concentración. Para los argumentos
que apelan a la ley, la autoridad y la lógica, debe gastar 2
puntos de concentración, como de costumbre.
La vida en la cuerda floja
En la conversación con Nale, los PJs curiosos podrían bus-
car información o consejo, y los ingeniosos podrían pedirle
un favor a un hombre poderoso. Los compasivos podrían
presionar para intercambiar el cuchillo de raysio por la vida
del cautivo Radiante Vanzi, un resultado que Jazima, Po’ahu
u otros spren Radiantes tratarán de conseguir.
El grupo podría hacerle preguntas a Nale como las
siguientes:
¿Heraldo de Honor… o de Odium?
Salvar la vida de Vanzi. Nale duda en liberar a Vanzi,
explicando que el uso descuidado de la potenciación
Antes de la tormenta eterna, Nale intentaba prevenir una
por parte del Portador del Polvo provocó la muerte
nueva Desolación impidiendo que los Heraldos nacientes ju-
de inocentes. Si a Vanzi se le permite hablar, expresa
raran Ideales. Él y sus Rompedores del Cielo dieron caza a los
Radiantes, siempre encontrando justificaciones legales para
remordimiento, pero explica que intentaba evitar una
ejecutarlos. Con el regreso de la tormenta eterna, abandonó
batalla sangrienta derribando el muro de la fortaleza.
esta misión. Ahora, en su incansable búsqueda de justicia,
Los PJs que busquen específicamente una justificación
Nale reconoce que los cantores despertados tienen derecho
legal para detener a Nale pueden realizar una prueba
a recuperar Roshar. Se ha aliado con los ejércitos de los can-
de Deducción contra su Defensa cognitiva y, si la
tores y sus Rompedores del Cielo han comenzado a apoyar
superan, recordar una disposición legal desconocida
a las fuerzas de Odium en las batallas contra la coalición de
que exime a los zapadores de ser procesados por daños
monarcas humanos.
colaterales. Presentarle a Nale dicha información permite
Sin embargo, los intereses de Nale no están reñidos con
al grupo negociar por la vida de Vanzi a cambio del
los objetivos del grupo: todavía se considera opuesto a
cuchillo de raysio, y hacerlo le cuesta a Nale 3 puntos de
Odium, apoya el objetivo de entregar la hoja de Honor de
concentración para resistirse.
Taln a Shinovar y no quiere ver a sus compañeros Heraldos
Ayuda para detener a Ylt. Nale considera que la ayuda
asesinados.
y la información sobre Ylt y los Ojos de Pala son un
intercambio digno por el cuchillo de raysio. Comenta
Preguntas
que los Ojos de Pala viven en las sombras en Rall Elorim,
Durante la conversación, Nale está dispuesto a respon-
donde su patrona Pailiah, Heraldo del Conocimiento,
der varias preguntas como muestra de buena fe en las
tiene sus bóvedas. Él tiene asuntos urgentes que atender
negociaciones:
en otro lugar, pero proporciona la documentación
¿Quién eres? “He tenido muchos nombres. Nalan, Nale,
que garantiza al grupo un salvoconducto hasta
Nakku... Pero mi nombre no importa. Soy un instrumen-
Sesemalex Dar.
to de la ley”.
Buscando Radianza. Si un PJ es lo suficientemente audaz
¿Quién es tu prisionero? “Vanzi es un soldado emuli acu-
como para solicitar unirse a los Rompedores del Cielo de
sado, en suelo tukari, de la muerte de tres no combatien-
Nale, o si demuestra un dominio impresionante de los
tes. Tengo una orden del dios-sacerdote que me autoriza
códigos legales, Nale le pide pruebas de su adhesión a un
R
E
a supervisar su juicio y ejecución”.
D
código moral. Los PJs que den ejemplo pueden realizar
A
¿Por qué te ha llamado la atención Vanzi? “Se ha vin-
R
una prueba de Disciplina o Persuasión contra su Defensa
H
C
culado con un cenizaspren y manipula la División, la más
S
espiritual. Si un personaje la supera, Nale no gasta
R
peligrosa de las potencias”.
E
concentración para resistirse a la influencia y se ofrece a
H
T
¿Por qué no nos ayudas a dar caza y derrotar a
S
presentarle a un altospren.
E
Ylt? “Este tal Ylt parece ser un asesino y un ladrón, y
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 101

--- Página 106 ---
reconozco que vuestra causa es justa. Sin embargo, tengo Nale se lo permite, pero les advierte que serán severamente
otras batallas que librar. La tormenta eterna ha traído castigados si lo usan de forma inadecuada.
una nueva Desolación, pero también ha reparado una Fracaso. Convencido de las fallas morales del grupo,
grave injusticia. Me necesitan para defender las leyes más Nale exige llevarse el cuchillo de raysio sin ninguna com-
antiguas de este mundo”. pensación a cambio. Si se le niega, Nale toma el cuchillo por
la fuerza (consulta el recuadro “Lucha contra Nale”), luego
Resolución de la conversación
emprende el vuelo y desaparece en el cielo. Un Rompedor
La conversación termina con éxito si el grupo acepta entre-
del Cielo subordinado del Segundo Ideal, que trabaja para
gar el cuchillo de raysio o si Nale gasta más de 6 puntos de
Nale, viene a recuperar a Vanzi y se lo lleva para ejecutarlo.
concentración resistiéndose a los PJs.
La conversación fracasa si el grupo falla en múltiples in-
Viaje a través de Emul
tentos de influir en Nale, especialmente si apelan a sus emo-
Dada la información que ha recibido de Nale (en “Heraldo
ciones. La conversación también fracasa si el grupo se niega
de la Justicia”) y Kaiana (al final del capítulo 4), el grupo
a entregarle el cuchillo. Si los PJs atacan a Nale, consulta el
debería tener claro que, para perseguir a Ylt y la hoja de
recuadro “Lucha contra Nale”.
Honor, debe buscar pasaje hacia la ciudad de Rall Elorim en
Éxito. El resultado de un éxito depende de la estrategia
Iri. Para ello, deberá alquilar un barco en la ciudad portua-
que el grupo haya seguido para persuadir a Nale.
ria de Sesemalex Dar.
Si los PJs entregan el cuchillo de raysio, Nale lo acepta y
El viaje desde la Fortaleza de Ashiqqil hasta Sesemalex
experimenta un momento de claridad. La emoción se refleja
Dar es una travesía tranquila de dieciséis días a través de los
brevemente en su voz mientras dice: “Por favor, haced lo
valles y las llanuras de Emul. Lee lo siguiente cuando el gru-
que esté en vuestras manos para ayudar a Pailiah. Si habláis
po se esté aproximando a la ciudad:
con ella, debéis saber que su verdadero nombre es Pralla”.
Si los PJs superan una prueba de habilidad para influir La antigua ciudad de Sesemalex Dar es inconfundible. Sus
intrincadas calles se construyen en grandes hendiduras en
en Nale y este no tiene ningún punto de concentración que
las llanuras, como si una enorme bestia hubiera destrozado
gastar, libera al emuli Radiante. Una vez liberado Vanzi,
las tierras bajas de Emuli con sus garras. Los lados de guar-
los personajes pueden llevarse los grilletes de aluminio
datormenta de cada fisura están adornados con coronas de
(detallados en el apéndice B) que Nale usó para retener al
piedra, desviando las aguas de la ciudad interior. Al oeste,
Portador del Polvo. Si los personajes también presentan un
las fisuras se encuentran con el mar junto a un gran puerto
argumento convincente para conservar el cuchillo de raysio,
protegido que prospera con los coloridos adornos del comer-
cio emuli. Aquí, los alfareros moldean la arcilla de crem en
Lucha contra Nale
elegantes vasijas, mientras que los vendedores ambulantes
ofrecen productos que van desde fragantes platos de taliú
Si los PJs deciden luchar contra Nale, se topan con un enemigo
hasta turbantes informales.
abrumador. Al ser personajes de nivel muy alto, los Heraldos
están fuera del alcance del material existente para el Jdr del
Afortunadamente, la ciudad sigue prosperando. La Guerra
Cosmere y no cuentan con conjuntos de características oficia-
de los Ochenta se ha estado librando entre Tukar y Emul
les de adversario. Si un Heraldo se decide a luchar, un perso-
durante años, y el ejército emuli ha hecho de la defensa de
naje de rango 1 es simplemente incapaz de detenerlo.
su capital una prioridad estratégica. Cuando los cantores
Nale ignora los ataques dirigidos contra él como si nada y
de Sesemalex Dar despertaron y partieron en busca de la li-
cura sus heridas inmediatamente con luz tormentosa. Ignora
bertad, los humanos de la ciudad lograron evitar el conflicto
el primer ataque y continúa la conversación sin dudarlo. Si es
armado. Por lo tanto, los PJs pueden descansar y explorar a
atacado con el cuchillo de raysio o atacado por segunda vez,
Nale se mueve con una velocidad sobrehumana y confisca
su antojo, aunque los personajes cantores se enfrentarán a
el cuchillo inmediatamente. Esto hace que la conversación
cierto grado de escrutinio y sospecha.
fracase. Si los PJs continúan luchando, Nale desenvaina su
hoja de Honor y responde a cualquier ataque infligiendo auto-
Sesemalex Dar
máticamente 23 (2d10 + 12) de daño espiritual al atacante,
Considerada por algunos eruditos como una de las antiguas
causándole una lesión según la tabla Duración de lesiones de
y preciadas Ciudades del Amanecer, la capital emuli de
hoja esquirlada del capítulo 7 del Manual del Archivo de las
Sesemalex Dar es reconocida como una de las maravillas de
Tormentas.
Roshar. El significado religioso de la ciudad y su importan-
Una vez que Nale tiene el cuchillo, pierde el interés en lu-
cia estratégica como puerto protegido son las razones subya-
char y se marcha, prometiendo que sus Rompedores del Cielo
centes del intento de Tukar de apoderarse de ella.
intervendrán para autorizar la ejecución legal del grupo una
Durante su escala en Sesemalex Dar, los PJs seguramente
vez obtenidas las órdenes correspondientes.
querrán visitar el puerto de la ciudad para buscar un barco
102 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 107 ---
que los lleve a Rall Elorim (consulta la próxima sección “En
Cómo encontrar pasaje
busca de un pasaje a Iri”). En el par de días que tardan en
hacia Iri
conseguir un pasaje y embarcar, el grupo también podría
La guerra con Tukar limita el libre paso de los barcos emuli
optar por visitar las localizaciones siguientes.
hacia el oeste. Dado que los emuli no están dispuestos a
La Cadenalba
arriesgarse a provocar a otras naciones para que se unan al
Mercado
conflicto, la mayoría de los negocios de larga distancia se
La Cadenalba es un distrito comercial que se extiende a
gestionan mediante barcos extranjeros. Sin embargo, en el
lo largo de una única calle estrecha al fondo de una de
concurrido y próspero puerto de Sesemalex Dar, al grupo
las fisuras de la ciudad. El mercado está gestionado por
no le costará demasiado encontrar un barco que se dirija a
un emuli corpulento llamado Odax (experto, él) que
Rall Elorim.
insiste en pasearse por la Cadenalba con una bandeja de
Cuando los PJs buscan información sobre los barcos
muestras gratis.
que parten de Sesemalex Dar, descubren que el siguien-
Dado que todos los recursos militares se destinan al es-
te navío que zarpa hacia Rall Elorim es el Respuesta
fuerzo bélico, las armas se venden un 50% más caras que en
Mesurada, una nave de la Flota Mercante del Aqasix que
otras partes.
opera desde Azimir y sigue una ruta marítima regular a
Rall Elorim.
Archivos Kadasix
El Respuesta Mesurada está capitaneado por Vaqqui (ex-
Biblioteca
perte, elle), une azishiane de pelo rizado con gran pasión
Los Archivos Kadasix son unos de los registros históricos
por la literatura. Su esposo y piloto es Jazirin (experto, él),
más completos del pueblo makabaki, sin contar las grandes
un alezi alto y de amplia sonrisa. Preocupados por la guerra
bibliotecas de Azimir. La imponente estructura de ladrillos
en curso con Tukar y los nuevos conflictos con los cantores
de crem está construida en una gran fisura con una sola
libres en todo el Imperio azishiano, Vaqqui y Jazirin están
escalera que conecta los diez niveles. La archivista Nattaqim
ansiosos por abandonar el puerto lo antes posible.
(experta, ella) cree firmemente en compartir la riqueza de
A bordo del respuesta mesurada
sus almacenes con los viajeros, como es costumbre entre
Vaqqui y su tripulación llegan a Sesemalex Dar al día si-
los emuli, pero se estremece y hace muecas visiblemente
guiente de la llegada del grupo. Permanecen en el puerto
cada vez que alguien toca su preciada colección. Si un PJ
un día para cargar y descargar antes de continuar hacia
demuestra su conocimiento y dedicación a la literatura
Rall Elorim. Por lo tanto, los PJs tienen dos días de repo-
superando una prueba de Saber CD 15, Nattaqim se
so en la ciudad, además de sesenta y cinco días de reposo
emociona al encontrar a otro erudito, le permite llevarse
durante su viaje por mar (consulta “Reposo en el puerto y
libros prestados y le ofrece una vinculacaña emparejada
en el mar”).
con la suya.
Una vez que el barco zarpa, el grupo tiene la oportunidad
Registro de huéspedes de Sesemalex
de rememorar sus aventuras hasta el momento; avanzad a
Hospitalidad
“La mesa de le capitane”.
Los PJs en busca de un lugar para descansar y recuperarse
en la ciudad no tardan en dirigirse al Registro de
Cómo interpretar a
huéspedes de Sesemalex. Representando la apertura y
le capitane Vaqqui
hospitalidad de los emuli hacia los extranjeros, el registro
Rasgos: poétique, enérgique, leal.
no es una posada ni una taberna en sí; más bien, gestiona
Meta: mantener el Respuesta
tablones de anuncios por toda la ciudad con las casas
Mesurada en orden.
dispuestas y capaces de acoger a un grupo de viajeros.
Aspecto: Vaqqui (“vah-KEE”, elle)
Hay copias del registro repartidas por los puertos y plazas
es une humane azishiane con el pelo
de Sesemalex Dar, pero sobre todo en los mercados de la
largo y rizado. Como capitane del barco, vis-
Cadenalba.
te una casaca gastada de tres capas decorada con motivos
Entre las casas que ofrecen comida y alojamiento por
náuticos; en un pequeño bolsillo interior, lleva la novela
unos días se encuentran:
que está leyendo.
◆
Chanil (plebeyo, él) y Loxim (plebeya, ella), unos re- A le capitane Vaqqui le encantan la literatura y los juegos de
palabras. Al conocer al grupo, no duda en compartir lo orgullo-
cién casados que están construyendo una guardería y
se que está de su tripulación: cada uno de los marineros fue
agradecen cualquier ayuda.
elegido por el lenguaje poético que utilizaron en sus ensayos
◆
Yasiqqi (experte, elle), artista anciane con opiniones fir-
de reclutamiento.
mes acerca de la escena contemporánea.
◆
Ashil (guardia, él), un joven apasionado por unirse al
ejército y ayudar a resistir contra los tukari.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 103

--- Página 108 ---
Reposo en el puerto y en el mar
Una vez que los PJs hayan pasado dos días consiguiendo su
pasaje y abasteciéndose de provisiones, podrán emprender
su viaje desde Sesemalex Dar hacia el oeste, a través de mar
abierto y hacia el norte, rumbo a Iri. El viaje dura otros
sesenta y cinco días, ya que el barco debe bordear la costa
y buscar calas resguardadas cada nueve días cuando pasa
la tormenta eterna. Afortunadamente, la ruta está lejos de
las batallas que se libran entre las fuerzas de Odium y la
Coalición de Monarcas. A bordo del Respuesta Mesurada,
los PJs dispondrán del tiempo y la seguridad necesarios para
realizar actividades de reposo.
Durante dicho reposo, cada PJ puede abordar sus metas,
proyectos e intereses individuales, tal y como se describe en
la sección “Reposo” del capítulo 9 del Manual del Archivo
de las Tormentas. Las siguientes secciones presentan algunas
ideas para actividades de reposo.
Manufactura
En los mercados de Cadenalba, los personajes pueden en-
contrar todos los materiales necesarios para fabricar objetos
cotidianos. Si un personaje quiere crear fabriales, puede
encontrar talleres de artifabrianos en los Archivos Kadasix.
Tras adquirir sus materiales en Sesemalex Dar, puede con-
tinuar con su manufactura en el mar. El Respuesta Mesurada
está bien provisto de suministros e instalaciones para la ma-
La mesa de le capitane
nufactura, proporcionados por la amable contramaestre del
Durante la primera noche del grupo a bordo del Respuesta
barco, Batazi (plebeya, ella).
Mesurada, Vaqqui y Jazirin los invitan con gusto a cenar.
Trabajar como parte
Durante la comida, anima a los jugadores a que entablen
una conversación entre los personajes sobre los aconteci-
de la tripulación
mientos ocurridos hasta el momento.
Un personaje puede ganar un total de 130 marcos trabajan-
Las siguientes preguntas pueden servir para que los per-
do a bordo del barco durante la travesía, realizando tareas
sonajes conversen. Recorre la mesa una vez, pidiendo a cada
como limpiar la cubierta, reparar las velas o asistir al nave-
jugador que elija una pregunta para que su personaje la res-
gante. Un personaje que pase toda la travesía trabajando de
ponda o se la pregunte a otro:
esta manera también obtendrá pericia en Navegación (sin
pagar por suministros ni materiales).
◆
Si Taszo estuviera aquí, ¿qué creéis que diría sobre todo
lo sucedido hasta ahora?
Recuperarse
◆
¿Cómo os sentisteis al conocer a los Heraldos Nale y
Un personaje podría pasar tiempo en el mar recuperándose de
Taln, que parecen sacados de las leyendas?
lesiones. Cada día de reposo dedicado al descanso y la recupe-
◆
¿Hicimos bien en dejar el cuchillo de raysio con Nale?
ración cuenta como dos días para curarse de una lesión.
◆
¿Qué opináis de las visiones en la arboleda?
Investigar y entrenarse
◆
¿Qué está planeando Ylt?
Si un personaje gasta un total de 100 marcos en suministros
◆
¿Habéis cumplido con las expectativas de vuestros jura-
y materiales, puede entrenar durante 20 días para adquirir
mentos Radiantes?
una nueva pericia.
◆
¿Es el aparente regreso de los Caballeros Radiantes
algo positivo?
Autorreflexión
◆
¿Qué significa la nueva realidad de la tormenta eterna
Si un personaje dedica diez días a la autorreflexión, más un
para el grupo? ¿Qué significa para Roshar?
total de 50 marcos, puede reconstruir elementos de su per-
sonaje, como su elección de talentos o grados de habilidad.
A
T
El viaje continúa
La autorreflexión puede consistir en meditar en el pequeño
I
T
A
A
santuario del barco dedicado a Jezrien, en largas conver-
Durante su viaje a Rall Elorim, los personajes alcanzan el
M
L
saciones con Kaiana o en entrenar con otro personaje en
nivel 6. Su viaje es largo, pero tranquilo. En el capítulo 6, el
E
R
la cubierta. E
grupo se aproxima a la base de Ylt y a su destino.
104 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 109 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 6
Al borde del cambio
ras su encuentro con el Heraldo de la Justicia
La Ciudad de las Sombras
y su posterior viaje por mar, los PJs vuelven a se-
El viaje por mar se ha desarrollado sin incidencias, pero
TT
guirle la pista a Ylt. Al llegar a Rall Elorim, deben
mientras el grupo viajaba, el resto de Roshar se ha sumido
recorrer una ciudad ocupada para dar con él y sus sectarios.
en la guerra. Para cuando los PJs llegan a Rall Elorim, las
fuerzas de Odium han tomado Iri y la mayor parte del no-
Cómo dirigir este capítulo
roeste de Roshar. Además, Ylt va un paso por delante del
Ylt ha huido a la fortaleza secreta de los Ojos de Pala en
grupo, ya que llegó a la ciudad una semana antes que el
Rall Elorim. Al llegar a la ciudad, el grupo la encuentra
Respuesta Mesurada.
ocupada por las fuerzas de Odium, en particular por dos
Cuando el grupo finalmente llegue a Rall Elorim, lee lo
Fusionados, Dymab y Lilinum, quienes nunca se ponen de
siguiente:
acuerdo en cómo gestionar la ciudad.
Tras sortear un puesto de control dirigido por un cantor
La vasta ciudad de Rall Elorim se encuentra bajo el promi-
nente saliente natural de una montaña. Algunos edificios,
regio, los PJs se ven envueltos en un conflicto entre los eje-
tallados en estalactitas ahuecadas, se aferran al techo de
cutores cantores y un grupo de la resistencia iriali. Después
dicho saliente. El agua baja por la montaña, creando las
de que la situación se haya calmado, el grupo podrá explorar
Cataratas de la Tormenta que desembocan en un embalse
Rall Elorim para descubrir dónde se encuentra la base de
en la base de la ciudad. Incluso desde la distancia, la singular
operaciones de Ylt y los Ojos de Pala.
arquitectura llama la atención. Algas y enredaderas cubren
En una breve serie de escenas no lineales que involucran
estatuas de oración de todas las formas y tamaños que ador-
a la resistencia, Axies el Coleccionista y Kaiana (si está con
nan las calles, y las paredes están pintadas con coloridos
los PJs), el grupo descubre que los seguidores de Ylt deben
murales.
estar en las bóvedas subterráneas de la ciudad, accesibles
A medida que el barco se va acercando al puerto, com-
desde un pozo en el sombrío distrito del Hueco Funesto.
probáis que las medidas de seguridad son máximas: hay
Sin embargo, antes de que puedan llegar a Ylt, Lilinum se
guerreros cantores armados patrullando el puerto y cantores
voladores que sobrevuelan la ciudad.
enterará del interés del grupo por los túneles.
Rall Elorim se ha librado de la peor parte de la tormenta
Progreso de personajes
eterna, aunque hay indicios de daños menores por toda la
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 6 y avan-
ciudad: vegetación marchita, estatuas agrietadas, cerámica
zan al nivel 7 al llegar a la entrada de las bóvedas en Rall
destrozada y algunos edificios de piedra dañados, apuntala-
Elorim, al final del capítulo.
dos con soportes improvisados.
Las siguientes decisiones ofrecen oportunidades para in-
troducir spren, fortalecer vínculos spren o jurar Ideales:
Qué sabe Kaiana
◆
La decisión de un PJ de ayudar a la resistencia o a
Si Kaiana está con el grupo, expresa su preocupación y
los leales.
sorpresa al ver las transformaciones que ha habido en Rall
◆
Ofrecer empatía y consejo a Kaiana cuando visi-
Elorim. Aunque entrenó en la bóveda de Pailiah, los efectos
ta a Cabsan.
de la tormenta eterna han hecho que su conocimiento de la
Los personajes con metas relacionadas con aprender más
ciudad haya quedado algo desfasado. Si los PJs le preguntan
sobre las amenazas a Roshar o sobre los efectos de la tor-
cómo acceder a la bóveda, acepta guiarlos por un túnel si-
menta eterna en los cantores tienen oportunidades de hacer-
tuado junto a las Cataratas de la Tormenta, pero tras entrar
lo a lo largo de las escenas en la Rall Elorim ocupada.
en la ciudad, se da cuenta rápidamente de que la entrada
que conocía ya no es accesible tras haberse derrumbado du-
rante la tormenta eterna. (Consulta “El sendero de Kaiana”
para comprobar qué recuerda de la entrada alternativa).
Capítulo 6: Al borde del cambio 105

--- Página 110 ---
Sobre Rall Elorim
esperanza de expulsar la influencia de Odium de la ciudad.
Antes de que el grupo entre en la ciudad, familiarízate con
El grupo debe desenvolverse por esta nueva realidad polí-
la información que presentamos a continuación.
tica de Rall Elorim, recorriendo la ciudad ocupada en su
búsqueda de la hoja de Honor. Consulta el capítulo 6 de la
Un cambio de liderazgo
Guía del mundo del Archivo de las Tormentas para obtener más
Más notable que los daños superficiales es el cambio
información sobre Rall Elorim.
en la situación política de Rall Elorim. Tras el despertar
de los cantores, los humanos de Iri los reconocieron Los ejecutores de Odium
como legítimos residentes de Roshar, otorgándoles la Las fuerzas de seguridad de Rall Elorim están lideradas
ciudadanía iriali. Poco después, llegaron las fuerzas de por dos Fusionados: Dymab (Profundo, él) y Lilinum
Odium, compuestas por regios (cantores que han aceptado (ella). Dymab es un Profundo obsesionado con el orden,
una forma de poder) y Fusionados (cantores inmortales y Lilinum, una portadora de esquirlada, es su caóti-
investidos con poderes sobre las potencias). El gobierno ca homóloga.
iriali acordó una paz provisional con estos forasteros Dymab es un administrador muy competente, encargado
poderosos, a cambio de protección y ayuda para la de mantener el orden y asegurar que los iriali locales cum-
reconstrucción.
plan con su parte del tratado de paz. Siente pasión por las
Sin embargo, no todo el mundo acepta de buen grado a
nuevas tecnologías fabriales y cree que los problemas socia-
las fuerzas de ocupación de Odium. Grupos fragmentados
les pueden resolverse mediante los sistemas, la tecnología y
de cantores y humanos resisten desde las sombras, con la
las leyes.
I
D
R
U
K
N
I
A
M
O
R
106 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 111 ---
Lilinum tiene un oscuro sentido del humor y disfruta Durante este breve interrogatorio, Nanath responde gus-
siendo impredecible. Es temida en toda la ciudad, y su tosamente cualquier pregunta sobre la ciudad, incluyendo
reputación de ser erráticamente violenta y empuñar una las siguientes:
hoja esquirlada ha propiciado muchos rumores. Aunque se
¿Qué ha pasado aquí? “La tormenta eterna liberó a los
supone que está en Rall Elorim para ayudar a Dymab, el
cantores de una era de opresión. Ahora reclamamos
desprecio de Lilinum por la autoridad del Profundo la ha
esta ciudad y todas las tierras de Roshar que nos fueron
acabado convirtiendo en una molestia. Dymab le ha enco-
arrebatadas”.
mendado erradicar a la resistencia, una tarea que ella elude
¿Qué ha pasado con los humanos de Iri? “Hemos lle-
habitualmente, ya que está más interesada en las misteriosas
gado a un acuerdo de paz con los humanos, a pesar de
sombras del Hueco Funesto y en hacerle la vida imposible a
todo lo que nos hicieron. Permanecen con nosotros para
su compañero.
ayudar a reconstruir Rall Elorim como un nuevo bastión
Es probable que los PJs se encuentren con Dymab si
de la cultura cantora”.
deciden ayudar a la resistencia a frustrar sus planes de vigi-
¿Quién está al mando? “Aquí, los Fusionados tienen
lancia basada en fabriales (consulta “La misión de Heth”).
autoridad divina. Son nuestros antiguos dioses que han
El grupo también oye rumores sobre la portadora de esquir-
regresado para guiarnos hacia la victoria. Así como los
lada Lilinum por toda la ciudad, y se encuentran con ella en
Celestiales se elevan sobre nosotros, los Profundos obser-
el Hueco Funesto al final del capítulo (consulta “Hacia las
van desde abajo. Sirvo al Fusionado Dymab. Los infor-
profundidades”).
mes de vuestras actividades llegarán a sus oídos”.
¿Por qué tanta seguridad? “La situación aún no se ha
Cantores tras las líneas enemigas
estabilizado. Algunos todavía no han aceptado nuestro
El reciente despertar de los cantores ha vuelto más caute-
nuevo mundo. Y nos llegan… informes preocupantes
losas a gran parte de las fuerzas de Odium respecto a los
acerca de muertes en las sombras. Nuestro escrutinio es
humanos y sus motivaciones. Los PJs cantores obtienen una
cuestión de seguridad para nuestra gente”.
ventaja en las pruebas de Engaño, Liderazgo, Perspicacia y
Persuasión al interactuar con cualquiera de los agentes de
Si el grupo quiere mentir sobre sus intenciones, un PJ debe
Odium en la ciudad.
realizar una prueba de Engaño contra la Defensa espiritual
de Nanath (13). Si la supera, Nanath permite al grupo
Punto de control
entrar en la ciudad sin más preguntas. Si falla, o si los PJs
Tanto si el grupo opta por atracar en el puerto de Rall
son honestos y dicen que están buscando a Ylt, Nanath les
Elorim como por dejar el Respuesta Mesurada más lejos y
permite la entrada, pero requiere que vayan acompañados
adentrarse en la ciudad a pie, los PJs deberán lidiar con un
de dos escoltas: Yana (cantora en forma de guerra, ella) y
punto de control para acceder a la ciudad propiamente di-
Teba (cantora en forma diestra, ella).
cha. Lee lo siguiente:
Sombras perdidas
La entrada a la ciudad está bloqueada por una barricada de
piedra y maderas rotas decorada con pinturas de colores bri-
Aunque la vasta montaña que domina la ciudad es la prin-
llantes, al más puro estilo iriali.
cipal responsable del epíteto de Rall Elorim: “ciudad de las
Flanqueado por una docena de guardias con armadura
sombras”, las leyendas locales también hablan de aparicio-
de grueso caparazón, un cantor alto y ágil, de piel jaspeada
nes de sombraspren. Las historias afirman que se puede oír a
de negro y rojo, vigila a la multitud con una mirada imperio-
las propias sombras gimiendo de pura agonía, especialmente
sa. Claramente, es quien está al mando, y viste elegantes
en el distrito del Hueco Funesto. Estos relatos surgen de la
ropajes. En la frente le crece una corona de caparazón
tragedia olvidada de los cantores en forma sombría, que
ornamental.
quedaron atrapados en formas incorporales hace milenios
“Eh, vosotros”, pregunta en vuestra lengua materna.
debido a una desastrosa conexión con los raros sombras-
“¿Qué asuntos os traen a la Ciudad Libre de Rall Elorim?”.
pren. Todo lo que queda de ellos son sus gemas corazón,
que forman parte de la colección de Pailiah en sus bóvedas
Este cantor es Nanath (experto, él), un regio elegido por
subterráneas.
el dios Odium y bendecido con la forma emisaria. Dicha
Ahora, Ylt controla las gemas corazón en forma sombría
forma le otorga la capacidad de hablar todos los idiomas, y
y planea liberar a los cantores atrapados en ellas para afian-
es por ello que Dymab le ha asignado la tarea de supervisar
zar su influencia y la de Odium. Para más detalles acerca
las llegadas y salidas de la ciudad. Nanath interroga al grupo
de la naturaleza de los cantores en forma sombría y el plan
sobre su propósito en Rall Elorim.
de Ylt, consulta la sección “Cómo dirigir este capítulo” del
capítulo 7.
Capítulo 6: Al borde del cambio 107

--- Página 112 ---
La resistencia
EJECUTOR
Una vez dentro de Rall Elorim (con o sin escolta), el grupo
DE LILINUM
puede buscar una posada, taberna o tienda por motivos
personales, o buscar indicios para encontrar a Ylt y la base
de operaciones de los Ojos de Pala. Sea cual sea el lugar
que eligen los PJs, lo hacen en el peor de los momentos,
pues mientras se ocupan de sus asuntos, el lugar es asaltado
por cantores leales a Odium enviados por Lilinum. Lee lo
siguiente:
La puerta principal se abre de golpe, casi separándola de
sus bisagras, y un grupo reducido de cantores irrumpe en
la estancia. Su líder, de ojos rojos, mide dos metros de altura
y su caparazón de púas lo cubre como una armadura comple-
ta. Tras él, cantores en forma de guerra montan guardia.
“¡Que nadie se mueva!”, grita el cantor de ojos rojos.
“Este establecimiento está bajo investigación por dar refugio
a disidentes. ¡Entreguen sus esferas y sus armas!”
Uno de los soldados en forma de guerra agarra a un
cliente por el cuello. “La Devastadora está impaciente, será
mejor que os deis prisa antes de que reduzcamos este lugar
a cenizas”.
La escuadra que acosa al dueño del negocio y a los
clientes está formado por un regio en forma funesta y
tres cantores en forma de guerra. Si no se les desafía,
rompen objetos e interrogan brutalmente a los humanos
presentes, alegando que la Devastadora los está observando
(refiriéndose a Lilinum) y que traerá con ella fuego y su hoja
esquirlada si los rebeldes no se identifican.
Dale al grupo la oportunidad de intervenir. Si lo hace, se
desata un combate entre los cantores y los PJs; puedes con-
sultar el mapa 6.1 si te parece adecuado para esta ubicación.
La espectadora
Lee lo siguiente después de la primera ronda de combate o
Cualquier PJ que mire hacia afuera verá que tienen una espec-
(si el grupo no inicia una pelea) después de que los cantores
tadora. Lilinum se relaja en una cafetería al otro lado de la calle,
comiencen a apoderarse de sus bienes:
grabando distraídamente un tosco glifo en la pared de piedra
Una sección del muro se abre de golpe, revelando una puerta
con su hoja esquirlada mientras observa el espectáculo. Tiene
oculta, y tras ella, aparece un ágil cantor de piel jaspeada
mechones de pelo rojo brillante y cuernos de caparazón extre-
de negro y rojo, con una melena de mechones rojos. A su
madamente afilados, y está rodeada de una nubecilla de polvo.
lado se encuentra una imponente y hermosa cantora, con su
Lilinum establece contacto visual y saluda de manera
caparazón decorado con dibujos blancos. Empuñando largos
juguetona a cualquier PJ que se da cuenta de su presencia,
cuchillos, ambos cargan para unirse a la refriega.
pero acaba perdiendo el interés y se marcha antes de que
“¡Por un Iri libre!”
termine la pelea.
Las acusaciones del regio han resultado ser ciertas. Los
Efectos del campo de batalla
combatientes de la resistencia emergen de su cuarto oculto
El siguiente efecto está activo durante este combate en espa-
con la intención de silenciar a los leales a Odium. El líder de
cio cerrado:
la resistencia es un cantor llamado Heth (cantor en forma
¡Quemadlo! Siguiendo las instrucciones de Lilinum, los eje-
diestra, él), y su segunda al mando es Shull (cantora en
cutores cantores tienen aceite y antorchas para quemar las
forma de guerra, ella). Si Nanath ordenó a Yana y Teba
casas y negocios del lugar. Pueden prender fuego a una
escoltar al grupo en la sección “Punto de control”, luchan
N
E
zona de 1,5 metros de radio como acción (1). Dicha zona
I
junto a los leales a Odium. R
B
se convierte en terreno difícil, infligiendo 4 (1d8) de daño
’
O
L
por energía cada vez que un personaje entra en esa zona o
L
I
W
comienza su turno en ella.
108 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 113 ---
Mapa 6 .1: El escondite de la resistencia
1 square = 5 ft .
Puerta
oculta
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Encuentro con Heth
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
Heth, el líder de la resistencia cantora, intenta sondear a los
de la redada de Lilinum como inspiración.
PJs. Si el grupo luchó contra los cantores de Odium antes
de que él y Shull aparecieran, se presenta con entusiasmo y
Oportunidades y Complicaciones de la redada
explica su propósito de liberar a los cantores de Iri del do-
de Lilinum
minio de los Fusionados. Si el grupo lucha solo cuando es
Resultado Ejemplo
atacado, Heth se muestra más reservado, pero aun así inten-
O
Un mueble roto actúa como puente sobre una zona de
ta ganarse a los PJs para su causa.
terreno peligroso.
Shull, como la mayoría de miembros del movimiento
de Heth, desconfía de los humanos. Permanece en silencio,
C
En el fragor de la batalla, el PJ provoca accidentalmente
que el fuego se extienda a una zona adyacente con un
pero mira a los personajes humanos con desconfianza.
radio de 1,5 metros.
Consciente de la atención que este lugar atraerá, Heth
invita al grupo a reunirse con él en su refugio situado en el
distrito del Hueco Funesto. Describe su ubicación en un
Repercusiones
almacén abandonado, marcado con una gran lámpara de
Tras la derrota de los cantores leales a Odium, en el estable-
esferas agrietada sobre la puerta. Antes de partir, advierte a
cimiento vuelve a reinar una paz incómoda. Además de sus
los PJs que probablemente los Fusionados los estén buscan-
armas, los cantores derrotados tienen un total de 75 marcos,
do. Si un PJ menciona haber visto a Lilinum, Heth se pone
tres frascos de aceite y pedernal y acero.
todavía más nervioso e insiste en irse de inmediato.
U
A
E
P
E
R
C
H
C
A
Z
Capítulo 6: Al borde del cambio 109

--- Página 114 ---
Cómo encontrar a Ylt
Una vez que la situación se ha calmado un poco, el grupo
puede reanudar su misión principal en Rall Elorim: dar con
la base de operaciones de Ylt. Los PJs deben reunirse con
dos de los tres PNJs siguientes para obtener suficientes indi-
cios que les pongan en el buen camino para poder encontrar
la base de los Ojos de Pala:
Kaiana. La Vigilante de la Verdad hace todo lo posible por
reconectar con su spren y su orden. Avanzad a la escena
HETH
“El sendero de Kaiana”.
Heth de la resistencia. Si los personajes aceptan la oferta
de Heth de visitar su refugio, está dispuesto a intercam-
biar información por un favor. Avanzad a la escena “La
misión de Heth”.
Axies, el Coleccionista. Axies se topa con los PJs
mientras recorren el distrito del Hueco Funesto. Este
encuentro fortuito puede tener lugar en cualquier
momento de esta sección. Avanzad a la escena de
“Coleccionando sombras”.
Las dos primeras fuentes consultadas ofrecen cada uno de
estos indicios, en orden:
◆
Los Ojos de Pala probablemente se encuentran en las bó-
vedas. Se puede acceder a estos túneles subterráneos des-
de un pozo abandonado en el distrito del Hueco Funesto.
◆
El pasaje que hay bajo el pozo solo es transitable durante
una hora, cuando la luna Nomon está en su punto más
alto y las aguas se retiran.
Después de que los PJs hayan conseguido ambos indi-
cios y se dirijan al pozo abandonado, consulta “Hacia las
profundidades”.
Cómo interpretar a Heth
Ponerse del lado de los Fusionados
Rasgos: resuelto, apasionado, hospitalario.
Meta: acabar con la tiranía de los Fusionados y construir un
A pesar de la violenta represión de los Fusionados contra el
futuro mejor para todos los iriali.
movimiento de la resistencia en Rall Elorim, muchos quieren
Aspecto: Heth (“HETH”, él) es un cantor con piel jaspeada
que su nueva ciudad prospere y están dispuestos a colaborar
en rojo y negro. Sus mechones de pelo caen lisos tras su
con el grupo si ven un beneficio mutuo. Por lo tanto, las fuer-
cabeza.
zas de Odium pueden actuar como una fuente adicional de
información para los personajes que buscan a Ylt.
Heth es el líder de la resistencia cantora de Rall Elorim, un
Sin embargo, algunos Fusionados podrían exigir un alto
grupo que lucha contra la opresión de los Fusionados, quienes
precio por esa información. Por ejemplo, Dymab se negará a
buscan controlar la ciudad para Odium. Es un cantor iriali que
compartirla a menos que los PJs revelen lo que saben sobre
estuvo esclavizado. Al despertar con la tormenta eterna, pre-
Heth y la resistencia, algo a lo que la mayoría de los spren
senció cómo Odium creaba a los Fusionados: antiguos canto-
Radiantes, especialmente Po’ahu, se oponen firmemente.
res que toman posesión de los cuerpos de cantores vivos. Se
opone firmemente a la subyugación en todas sus formas y se
ha rodeado de un grupo de cantores con ideas afines.
Aunque la mayoría de los cantores de la resistencia des- El sendero de Kaiana
confían profundamente de los humanos, Heth está decidido
Si Kaiana está con el grupo, ya tiene conocimiento de uno de
A
N
a cambiar la perspectiva del grupo acerca de los humanos que
los dos indicios. Aunque no ocultará esta información, pedirá
I
T
S
se oponen de forma similar a Odium. Planea acabar uniendo a
O
un favorcito a cambio de revelarla: al tener que oponerse a su
K
ambos grupos de resistencia bajo el objetivo común de liberar
A
antiguo mentor y sus compañeros acólitos, se siente insegura
N
la ciudad de los Fusionados.
A
L
y perdida, así que, antes de enfrentarse a Ylt, le gustaría dedi-
T
E
car tiempo a buscar el Sendero de las Estrellas.
V
S
110 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 115 ---
Kaiana invita a uno o más PJs a visitar a Cabsan (ex- ¿Por qué no hay humanos en la resistencia? “Los hu-
perto, él), un zapatero iriali que pertenece a la tradición del manos nos esclavizaron, y el recuerdo de nuestra etapa de
Sendero. Los seguidores del Sendero creen en ayudar a las servidumbre todavía es una herida abierta. Hay que re-
personas a encontrar su camino en la vida, por una parte conocer que, tras el despertar de mi pueblo en la primera
proporcionándoles calzado y por otra, a través de relatos tormenta eterna, los humanos iriali nos aceptaron como
crípticos. Aprovecha esta oportunidad para reflexionar, es- los dueños legítimos de esta tierra. Pero cualquier camino
trechar lazos y abordar las metas o juramentos del grupo. hacia la reconciliación se vio truncado con la llegada de
Por su parte, Kaiana cuestiona la base de sus creencias, los Fusionados. Los sirvientes de Odium son violentos
muchas de las cuales se consolidaron durante su mentoría y, falsamente, afirman luchar en nombre de los cantores;
con Ylt. Comparte detalles de su historia personal (consulta pero, aunque no luchan por nosotros, este matiz es difícil
“Personajes principales” en la introducción de este libro) y de explicar. Sé que no podemos ganar esta batalla si no
sus miedos al enfrentarse a Ylt. colaboramos todos oponiendo resistencia a Odium, y sé
que algunos humanos sienten lo mismo, pero la confian-
La misión de Heth
za no abunda”.
Si el grupo sigue a Heth directamente al refugio de la resis-
¿Por qué luchan los Fusionados? “Al parecer, son los an-
tencia, o si posteriormente lo buscan siguiendo las indica-
tiguos dioses inmortales de nuestro pueblo. No obstante,
ciones que les dio, lee lo siguiente:
roban los cuerpos y las vidas de los cantores y los utilizan
para sus propios fines, hablando con ritmos extraños y
Las indicaciones de Heth conducen a un distrito en las
odiosos. No estoy seguro de que recuerden lo que era ser
profundidades de Rall Elorim completamente cubierto por
libre más que nosotros”.
el saliente montañoso que protege la ciudad de las altas
¿Quiénes son los Fusionados que gobiernan esta ciu-
tormentas. La sombra de la montaña sume el vecindario en
dad? “Los dos que nos están dando más problemas son
la oscuridad, pero, a pesar de la penumbra, es evidente que
Dymab y Lilinum. Dado que los ejecutores cantores de
los edificios estaban en mal estado incluso antes de la nueva
antes estaban dispuestos a destruir el edificio, Lilinum
tormenta del oeste.
Hileras de estatuas de oración toscamente talladas debe haber estado detrás de la redada de hoy. Solo las
bordean las calles, cada una representando a una figura de
tormentas saben cómo, pero tiene una hoja esquirlada;
luto. Las pocas personas que se atreven a transitar por estas
si se fija en ti resulta aterradora, pero últimamente pa-
calles caminan con rapidez y evitan mirar nada que no sean
rece distraída. La verdadera preocupación es Dymab.
sus propios pies.
Es menos histriónico, pero es minucioso y más difícil de
Entre los almacenes de piedra destartalados y cubiertos
evadir”. Si el grupo presiona un poco más, Heth también
de algas de una sección abandonada, encontráis uno con
sabe todo lo indicado en la sección anterior “Los ejecu-
una lámpara de esferas rota sobre la puerta: es el refugio de
tores de Odium”, incluyendo las tensiones entre Dymab
la resistencia.
y Lilinum.
El líder de la resistencia, Heth, ha avisado de la llegada del
Tras hablar con los PJs, Heth les propone un trato: él y la re-
grupo, y Shull los recibe en la puerta y los conduce hasta el
sistencia ayudarán al grupo a encontrar lo que han venido a
variopinto grupo de cantores iriali que viven en este lugar.
buscar, si lo ayudan a él con una misión crucial, no violenta,
Los cantores reciben a cualquier PJ humano con inquietud,
de la resistencia. Si el grupo incluye personajes humanos,
y Shull los vigila atentamente.
les dice discretamente que si ayudan al movimiento de los
Heth ofrece a los PJs tazones de estofado caliente y catres
cantores, contribuirán a demostrar a su grupo que se puede
para descansar, aunque lamenta disponer de tan pocos re-
confiar en algunos humanos.
cursos. Ahora, fuera de la vista de los Fusionados y sus lea-
les, Heth está encantado de responder más preguntas sobre
Camino a la Radianza: Ideales de los Escultores
su organización:
de Voluntad
O
N
¿Qué es la resistencia? “Nos oponemos a la nueva ti-
A
I
Los personajes que prometan su apoyo a Heth y a la resis-
C
ranía que los Fusionados nos imponen. Nos mantene-
I
L
tencia sin vacilar podrán atraer la atención de un lumispren.
E
mos unidos para encontrar un camino mejor en este
F
Las acciones o combates en el Hueco Funesto son buenos
N
A
nuevo mundo”.
G
momentos para que los Escultores de Voluntad juren un nuevo
O
¿Por qué los cantores iriali se resisten a Odium?
L
Ideal.
Y
“El gobierno de Odium es solo otra forma de someti-
R
E
G
miento forzoso para los cantores. Se trata de crear un
R
E
futuro donde cada uno pueda seguir su propio camino.
B
E
E
Queremos construir un Rall Elorim libre y pacífico para
S
E
I
todo el mundo”.
R
A
M
Capítulo 6: Al borde del cambio 111

--- Página 116 ---
Romper o reconfigurar los fabriales. Los fabriales de-
En busca de fabriales
tectarán a los intrusos y darán la alarma a menos que el
Si el grupo acepta la misión de Heth, este explica que las
individuo lleve una moneda de jade especial. No obstan-
actividades de la resistencia en el Hueco Funesto han lla-
te, Dymab solo entrega esas monedas a los cantores en
mado la atención de Dymab (Profundo, él). En lugar de
quienes confía. Un PJ que observara a los trabajadores
asaltar establecimientos, este ha ordenado a sus leales que
de Dymab podría detectar estas monedas (Percepción
instalen una serie de fabriales alertadores para rastrear los
CD 14). Acercarse directamente a un fabrial alertador
movimientos de la resistencia. Heth solicita a los PJs que los
lo activa, pero un PJ puede sabotear rápidamente un
encuentren y los saboteen.
componente vital oculto a pesar de la alarma sonora
Dirige la misión de sabotaje como un empeño (consulta
(Manufactura CD 15). Un artifabriano especialmente
“Resolución del empeño”). Es improbable que las activida-
dotado puede modificar el fabrial alertador, cambiando
des del grupo lleven a un encuentro con Dymab, pero si eso
su función en lugar de romperlo (Manufactura CD 18).
sucede, consulta “Cómo interpretar a Dymab”. Las posibles
Engañar a las patrullas. Los cantores bajo el mando de
estrategias para llevar a cabo la misión incluyen:
Dymab se mueven por el Hueco Funesto para responder
Interrumpir las vías de suministro. Los leales a Dymab
a cualquier alarma, pero pueden ser manipulados. Un PJ
siguen trayendo piezas y gemas nuevas para reparar los
podría asustar o engañar a las patrullas para que abando-
fabriales dañados por la resistencia. Un PJ podría averi-
nen su puesto (Engaño CD 16) o conducirlas a una per-
guar cómo se transportan los fabriales (Deducción CD
secución inútil para alejarlas de la resistencia (Agilidad o
14), robar componentes importantes mientras son trans-
Atletismo CD 15).
portados (Hurto CD 15) o presionar a los artifabrianos
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
iriali para que dejaran de abastecer a los Fusionados
R
A
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
(Intimidación CD 16).
M
U
de sabotaje como inspiración.
R
B
S
O
N
Á
J
112 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 117 ---
Oportunidades y Complicaciones de sabotaje
Coleccionando sombras
Resultado Ejemplo
Mientras los PJs se dedican a sus asuntos en Rall Elorim,
inesperadamente se topan de nuevo con Axies, el
O
Suena una alarma en otro lugar, lo que hace que las patru-
llas de cantores se alejen.
Coleccionista, probablemente en el Hueco Funesto. Tras ha-
blar con el Resto Gris en Rathalas, Axies vino a la ciudad en
C
Una escalofriante aparición humanoide se deja ver en las
busca de las misteriosas “sombras de Rall Elorim”. Lee lo
sombras por un instante. El PJ queda Desorientado du-
siguiente en cualquier momento adecuado, incluso durante
rante el resto del empeño.
la misión de Heth:
Resolución del empeño
A los pies de un guerrero cantor, un hombre familiar de piel
Para sabotear los seis fabriales, el grupo debe acumu-
azul pálida y abundantes tatuajes con forma de escritura
lar 6 éxitos antes que 4 fallos, o completar el objetivo de
yace encadenado. Se trata de Axies, el Coleccionista.
otra manera.
Los ojos del cantor brillan de color rojo y chispas bailo-
Éxito. La banda de cantores de Dymab no puede ins- tean amenazadoramente sobre sus antebrazos.
talar su red de fabriales y abandonan el proyecto, dando
Axies ha sido detenido por un cantor regio en forma tor-
vía libre a la resistencia en el Hueco Funesto (al menos por
menta tras llamar demasiado la atención en su búsqueda
ahora). Heth agradece la ayuda al grupo y sugiere que se lle-
de sombraspren en el Hueco Funesto. Un PJ puede liberar
ven dos de los fabriales alertadores restantes. Heth también
a Axies derrotando al cantor en combate, o convenciéndolo
cumple gustosamente con su parte del trato, proporcionan-
de que se retire. Esto último requiere superar una prueba de
do al grupo uno de los indicios sobre cómo llegar a la base
Intimidación contra la Defensa cognitiva del cantor (16), o
de los Ojos de Pala. Incluso Shull agradece, a regañadientes,
una prueba de Engaño o Persuasión contra su Defensa es-
la ayuda de los PJs.
piritual (14). El cantor fue enviado por Lilinum y le informa
Fracaso. Los fabriales de Dymab se activan en todas
de lo sucedido.
partes, sofocando el movimiento de resistencia en el Hueco
Funesto. Si el grupo regresa al refugio, lo encuentran sa-
queado. Heth ha muerto en el conflicto, dejando a Shull
al frente de una resistencia fragmentada. A pesar de estar
amargada por el fracaso del grupo, revela un indicio sobre la
ubicación de la base de los Ojos de Pala, aunque no quiere
tener más contacto con los PJs.
Cómo interpretar a Dymab
Rasgos: brutalmente sincero, im-
paciente, burocrático.
Meta: administrar Rall Elorim y
AXIES
mantener la ciudad en paz y
amedrentada.
Aspecto: Dymab (“DAI-mab”, él) es un
Fusionado bajo pero con las extremidades
largas, con la piel vistosamente jaspeada de blanco y rojo.
Dymab es uno de los Fusionados que gobiernan Rall Elorim.
Como Profundo, puede deslizarse a través de la piedra, un
poder que usa para entrar en los edificios sin previo aviso.
En las conversaciones, está dispuesto a participar si tiene
algo que ganar, y no oculta su malestar por la naturaleza
errática de Lilinum. Cree que puede gobernar la ciudad me-
diante leyes estrictas, sistemas y, sobre todo, tecnología.
Confía en el poder de la innovación para resolver los proble-
mas de la gente.
V
E
N
E
P
R
A
T
E
P
113

--- Página 118 ---
Si es liberado, Axies se lo agradece al grupo y lamenta su Un PJ que se acerque al pozo y supere una prueba de
mala suerte. También responde a las siguientes preguntas: Percepción CD 16 observará tres figuras sombrías tras
estatuas de oración cercanas, una fina línea de ceniza
¿Qué haces aquí? “He venido a buscar a los sombraspren.
que emana del pozo y huellas hundidas en la piedra que
El Resto Gris me dijo que están aquí, atrapados en ge-
conduce al pozo (creadas cuando los pasos de Lilinum
mas, ni vivos ni muertos”.
desintegraron la piedra bajo ella). Dentro de ese pozo,
¿Qué hace tan interesantes a los sombraspren? “Nadie
Lilinum los espera.
ha visto uno antes. Desde la tormenta eterna, estoy con-
vencido de que deben estar vinculados a los cantores de
Al llegar al pozo
alguna manera, como nuestros nuevos amigos “regios”.
Lilinum está interesada en las extrañas sombras del Hueco
Formas sombrías con sombraspren, perdidas en el tiem-
Funesto, y las actividades del grupo han captado su aten-
po. Qué poético”.
ción. Si un PJ llega al pozo, lee lo siguiente:
¿Dónde están? “Ya he estado en el Hueco Funesto buscan-
do señales de ellos. Si escucháis a las sombras, podréis oír
El pozo está lleno de un negro sólido y opresivo.
sus canciones. Deben estar en los túneles que hay bajo la
De repente, dos ojos carmesí brillan en la oscuridad, a un
ciudad, y supongo que están guardados con la Heraldo
brazo de distancia. Saliendo del pozo, una Fusionada con
Pailiah ahí abajo, en su bóveda de tesoros. Apuesto a rayas rojas y blancas salta con gracia para posarse en el bor-
de. Tararea una melodía alegre, y una larga y perversa hoja
que vuestros amigos pintados de verde también están
esquirlada se materializa en su garra.
ahí abajo”.
Al unísono, tres cantores más surgen de detrás de las es-
Axies quiere adentrarse en los túneles subterráneos de la
tatuas de oración, rodeando el patio.
ciudad para continuar con su investigación. Ofrece a los PJs
“Veamos, ¿por qué estaría un grupo de forasteros hus-
uno de los indicios que conducen a Ylt, con la condición de
meando en los túneles bajo la ciudad? Esto es muy, muy
que lo lleven con ellos.
sospechoso. Tendré que entregaros al viejo Dymab. O, bueno,
como mínimo le enviaré vuestros cadáveres”.
Hacia las profundidades
Cuando el grupo tenga ambos indicios (descritos al prin-
cipio de “Cómo encontrar a Ylt”), podrá dirigirse al pozo
abandonado, representado en el mapa 6.2. Lee lo siguiente:
En la parte más oscura de la ciudad, encontráis un pozo de
piedra en ruinas, rodeado de escombros y profundos charcos
de agua. Aquí, las sombras entre las estalactitas son más
densas, y resuenan con una canción melancólica al soplar el
viento entre ellas.
LILINUM, LA
DEVASTADORA
114 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 119 ---
Mapa 6 .2: El pozo del Hueco Funesto
1 casilla = 1,5 m .
Lilinum ataca violentamente y de manera indiscriminada,
Cómo interpretar a Lilinum
apoyada por dos cantores en forma de guerra y una can-
Rasgos: vulgar, irreverente, impredecible.
tora en forma diestra que le son leales. Aunque el grupo
Meta: perjudicar a Dymab y subyugar Rall Elorim.
no puede detener su ataque, ella está encantada de charlar
Aspecto: Lilinum (“LIHL-ih-nuhm”, ella) es una Devastadora
con ellos mientras los masacra. Si los PJs hablan, pueden
de caparazón rayado en rojo y blanco. Cuenta con cuernos
averiguar lo siguiente, ya sea compartiendo con ella una es-
)
A
muy afilados en su caparazón y levanta una nube de polvo
trategia para socavar a Dymab o superando una prueba de
H
C
a su paso.
E
Persuasión CD 12:
R
E
Lilinum es una de las Fusionadas que gobiernan Rall Elorim.
D
◆
Lilinum puede compartir la información de la sección
(
H
Es temida en toda la ciudad y tiene fama de ser erráticamente
T
anterior “Los ejecutores de Odium”.
I
violenta y de empuñar una hoja esquirlada. Tiene un oscuro
M
S ◆
Lilinum describe cómo su hoja esquirlada le grita. Los
sentido del humor y disfruta del caos.
N
A
gritos suenan como los de su antiguo portador, a quien
Y
Se supone que debería apoyar la misión de Dymab, pero no
R
;
derrotó: un guerrero que se opuso a las fuerzas orientales
respeta su autoridad. En lugar de erradicar la resistencia, se
)
A
D
de Odium. Lilinum disfruta del sonido.
centra en perseguir las sombras del Hueco Funesto.
R
E
◆
I
Lilinum cuenta historias que conoce de los cantores en
U
Q
Z
forma sombría (descritas en la sección “Liberación de los
I
(
A
cantores en forma sombría” del capítulo 7).
N
I
T
S
O
K
A
N
A
L
T
E
V
S
Capítulo 6: Al borde del cambio 115

--- Página 120 ---
Un respiro
Efectos del campo de batalla
Tras unas horas de lento viaje, gran parte del cual entre
Los siguientes efectos están activos durante el combate:
estrechos túneles que gotean y se desmoronan, el sonido
Susurros en la oscuridad. En este lugar, el canto fúnebre
del agua corriendo da la bienvenida al grupo. Al frente se
de los cantores en forma sombría perdidos se puede per-
abre una caverna, y en ella se alza una antigua y erosionada
cibir con especial claridad. Los personajes que entren en
estatua de oración de 12 metros de altura. El agua cae en
las zonas sombrías del mapa deben superar una prueba
cascada sobre la estatua, fundiéndose con un río de rápida
de Disciplina CD 15 o quedar Desorientados hasta el
corriente que divide la caverna en dos secciones.
final de su siguiente turno.
Si el grupo registra la caverna, encontrará una zona seca
Charcos de agua. Charcos profundos rodean el pozo roto.
y apartada cerca de la estatua; en ella se puede acampar con
Son terreno difícil.
seguridad y descansar, si lo consideran apropiado.
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Si el grupo intenta seguir avanzando, un PJ que supere
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
una prueba de Deducción o Supervivencia CD 10 determi-
del pozo del Hueco Funesto como inspiración.
nará que el río subterráneo está crecido debido a las mareas
y que será más fácil cruzarlo unas horas más tarde, cuando
Oportunidades y Complicaciones del pozo
estas vuelvan a bajar. Si el grupo decide cruzar inmediata-
del Hueco Funesto
mente, cada PJ debe superar una prueba de Atletismo CD
Resultado Ejemplo
12 o perderá un objeto de su elección por las aguas.
O
Lilinum ve una sombra cerca de uno de los PJs y, curiosa,
le habla. Debido a la distracción, sufre una desventaja en
El viaje continúa
las tiradas de ataque hasta el final de su siguiente turno.
Tras derrotar a Lilinum y adentrarse en los túneles de las
C
Un muro en ruinas se derrumba sobre el personaje, infli-
O
profundidades de Rall Elorim, los personajes avanzan al ni-
N
giéndole 3 (1d6) de daño por golpe.
A
vel 7. Una vez que cruzan el arroyo subterráneo para aden-
I
C
I
L
trarse en las profundidades, avanzad al capítulo 7.
E
F
Repercusiones
N
A
Tras derrotar a Lilinum y sus guardias cantores, el grupo
G
O
L
puede hacerse con la hoja esquirlada de Lilinum. Luego,
Y
R
los personajes pueden descender por el pozo hasta las pro-
E
G
R
fundidades de las bóvedas que hay bajo la ciudad. Como los
E
B
PJs averiguaron a través de los indicios, el pasaje solo está
E
E
S
sin agua y se puede transitar durante una hora, mientras la
E
I
R
luna Nomon está en lo alto.
A
M
116 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 121 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 7
Lo que fue y lo que podría ser
a aventura Caminapiedras llega a su épico final Más recientemente, ha pasado gran parte de su tiempo en
en una bóveda en ruinas bajo la ciudad ocupada de la bóveda bajo Rall Elorim. Una secta de acólitos, autode-
LL
Rall Elorim. Armado con la hoja de Honor, Ylt re- nominados los Ojos de Pala e imitando la misión y las tradi-
gresa con su mentora Pailiah y ejecuta un sangriento golpe ciones de los Vigilantes de la Verdad perdidos, se reunió para
maestro, reuniendo a sus fieles acólitos para servir a su nue- servirla. No obstante, solo dos de ellos (un carismático hom-
vo amo, Odium. ¿Podrá el grupo detenerlo? ¿Y podrán de- bre iriali llamado Ylt y una compasiva mujer reshi llamada
volver la esperanza y el propósito a la antigua Orden de los Kaiana) se vincularon con spren y pronunciaron los Ideales.
Vigilantes de la Verdad?
El plan de Ylt
Desilusionado con Pailiah, Ylt planea derrocarla como
Cómo dirigir este capítulo
Heraldo de los Vigilantes de la Verdad. Malinterpreta las
Este capítulo empieza en las cavernas subterráneas de Rall
visiones de su brumaspren Iluminada Tyche y las considera
Elorim. Si los PJs no se mueven adecuadamente, son de-
prueba de su propia importancia, además de estar convenci-
tectados por una centinela. Esto desencadena un empeño
do de que es más apto para liderar a la orden que la distraí-
de persecución mientras la centinela intenta llegar a la
da Heraldo Pailiah.
bóveda de Pailiah y alertar a sus aliados. Si lo consigue, los
Ylt se envalentona gracias a la hoja de Honor y a sus
seguidores de Ylt están preparados cuando el grupo llega a
investigaciones para liberar a los cantores en forma sombría
la bóveda.
atrapados en las gemas corazón. Muchos de los acólitos de
Las zonas exteriores de la bóveda ofrecen tres opciones
los Ojos de Pala han abandonado su lealtad a Pailiah y se
para acercarse a la entrada vigilada del santuario interior de
han aliado con Ylt. Cuando llega el grupo, este ya ha ejecu-
Pailiah: el pasillo principal, un pasaje submarino y un túnel
tado su sangriento golpe, acabando con todos los acólitos
derrumbado. Revisa el mapa 7.1 (más adelante en este capí-
que permanecieron leales a la Heraldo.
tulo) antes de que los personajes entren en la bóveda.
Ylt ha desistido de la idea de matar a Pailiah, ya que sabe
Al atravesar la bóveda interior, el grupo encuentra prue-
que está demasiado absorta en sus recuerdos como para
bas del golpe maestro de Ylt y se miden al propio villano. En
detenerlo.
la batalla que sigue, los personajes se enfrentan no solo a Ylt,
sino también a las almas enfurecidas de los cantores en for-
Liberación de los cantores
ma sombría, a quienes Ylt libera.
en forma sombría
Si el grupo gana, conocerán a la Heraldo Pailiah. Los PJs
Hace miles de años, un grupo de cantores accedió a un
pueden discutir el destino de la hoja de Honor, intentar con-
arriesgado plan con la esperanza de obtener ventaja en la
vencer a Pailiah de que se reencuentre con el mundo y forjar
guerra contra los humanos. Su líder, la legendaria spren Ba-
el futuro de la Orden de los Vigilantes de la Verdad.
Ado-Mishram, pretendía otorgarles la forma sombría, una
La aventura termina con los PJs convirtiéndose en los
forma que los transformaría en asesinos incorporales. Sin
guardianes de la hoja de Honor de Taln, lo que les da la
embargo, el vínculo con los sombraspren salió terriblemente
oportunidad de cumplir su promesa a Taszo.
mal y los cuerpos de los cantores se convirtieron en sombras
permanentes, quedando solo sus gemas corazón en estado
La bóveda de Pailiah
sólido. Estos espíritus atrapados rondan ahora por Rall
Durante las antiguas guerras conocidas como Desolaciones,
Elorim, que es donde reposan sus gemas corazón.
Heraldos y Radiantes lucharon codo con codo contra las
Ylt descubrió estas gemas en forma sombría en la bóveda
fuerzas de Odium. La bóveda de Pailiah data de esa época y
interior de Pailiah. Desde entonces, ha descubierto su verda-
persistió durante generaciones como biblioteca y templo de
dera naturaleza e ideado un plan para liberar a los cantores
la Orden de los Vigilantes de la Verdad. Incluso después de
en forma sombría permitiéndoles consumir los cuerpos de
la Traición, el día en que los Caballeros Radiantes rompie-
sus acólitos más fieles. Ylt cree que estos nuevos fanáticos en
ron sus juramentos y se disolvieron, un puñado de acólitos
forma sombría le obedecerán. En realidad, estos fanáticos
comunes permanecieron como leales guardianes de esta bi-
ya no están vivos, pero tras la tormenta eterna, sus sombras
blioteca oculta bajo Rall Elorim.
cognitivas recuerdan su intención original: asesinar huma-
Hace miles de años, la Heraldo Pailiah se apartó del
nos. Esta poderosa fuerza podría causar una destrucción
mundo y pasó muchos de ellos perdida en sus recuerdos. En
catastrófica en Rall Elorim.
otras ocasiones, viajó disfrazada de fervorosa o bibliotecaria.
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 117

--- Página 122 ---
Progreso de personajes
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 7. Si pla-
neáis continuar la campaña después de esta aventura, los per-
sonajes avanzan al nivel 8 tras su conversación con Pailiah.
La naturaleza de lo que hay en juego durante todo el ca-
pítulo, a vida o muerte, ofrece oportunidades para fortalecer
los vínculos spren y jurar Ideales. La culminante batalla final
con Ylt y los fanáticos en forma sombría es una escena exce-
lente para que los personajes juren Ideales.
Los personajes con metas relacionadas con completar
la misión de Taszo o frustrar los planes de Ylt cuentan con
un gran abanico de oportunidades de progresar a lo largo
del capítulo mientras trabajan para recuperar la hoja de
Honor y detener a Ylt. Las metas relacionadas con aprender
más sobre los Radiantes Perdidos o los Heraldos pueden
progresar al explorar la bóveda de Pailiah o hablar con la
propia Heraldo.
Buscando en las
profundidades
Los personajes se abren paso a través de las cavernosas pro-
fundidades de Rall Elorim para llegar al enclave de Pailiah.
Al adentrarse en las profundidades, lee lo siguiente:
Entre vosotros y la bóveda de Pailiah se extiende un laberin-
to de pasadizos subterráneos que serpentean entre criptas,
bóvedas, mausoleos y otros lugares antiguos. Cuanto más os
adentráis, más solitarios se vuelven. Sin embargo, huellas de
botas y restos de una fogata revelan que otras personas han
los túneles. Si el grupo la persigue, avanzad a “Atrapar a la
estado aquí recientemente.
centinela”.
Los seguidores de Ylt patrullan por estos túneles. El PJ que
Si quien guía el grupo supera la prueba de Sigilo o
tome la iniciativa deberá superar una prueba de Sigilo o
Supervivencia, los PJs pueden sorprenderla fácilmente o
Supervivencia CD 20 para guiar al grupo sin ser detectado.
escabullirse sin ser detectados. Si se acercan, se da cuenta de
Si otro PJ ayuda a circular por los túneles, el guía obtiene
que la superan en número. Avanzad al desenlace de éxito de
una ventaja en esta prueba. Tras conocer el resultado, lee lo
“Atrapar a la centinela”.
siguiente:
Atrapar a la centinela
Vuestra travesía os conduce a una caverna resonante atra-
Para determinar si el grupo atrapa a Ryel, dirige un empeño
vesada por un arroyo subterráneo. Al otro lado del agua, una
de persecución (consulta “Persecuciones” en el capítulo 12
figura baja con túnica verde y dorada se sienta sobre una an-
del Manual del Archivo de las Tormentas). El objetivo de Ryel
tigua alcantarilla. Aunque lleva una venda verde en los ojos,
es llegar al vestíbulo de entrada (consulta la zona Y4 de la
sus movimientos dejan claro que está alerta y observando su
sección “Exterior de la bóveda”) e informar a los acólitos de
entorno.
Ylt. Conoce bien estos túneles y prioriza la velocidad sobre
La figura es Ryel (vigía de los Ojos de Pala, ella), centine-
el sigilo.
la de Ylt. Tiene el cabello blanco dorado y ostenta el rango
Regla especial: Ganando terreno
más alto en los Ojos de Pala: el de vigía. Como todos los
En esta Persecución, en lugar de llevar la cuenta de los éxi-
vigías, Ryel lleva una venda verde en los ojos, que simboliza
tos y los fracasos, se registra la distancia entre el perseguidor
que su aguda perspicacia trasciende la necesidad de la vista.
y el objetivo. Para esta Persecución, la distancia inicial es de
Ryel evita el combate a toda costa.
L
3 y la distancia de huida es de 6. Cada vez que Ryel supera
L
Si quien guía el grupo falla la prueba de Sigilo o
I
E
una prueba, la distancia actual aumenta en uno. Cada vez
N
Supervivencia, Ryel les detecta primero y se apresura hacia
’
O
N
I
V
E
K
118 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 123 ---
que un PJ supera una prueba, la distancia actual disminuye
Resolución del empeño
en uno. Si la distancia actual llega a 0, el grupo la atrapa. Si
El empeño tiene éxito si el grupo reduce la distancia actual a
la distancia actual llega a 6 (distancia de huida), Ryel escapa
0 o captura a Ryel de cualquier otro modo. La misión fraca-
(consulta “Resolución del empeño”).
sa si la distancia actual llega a 6.
Éxito. Los personajes capturan a Ryel. A cambio de su
Cómo atrapar a Ryel
vida, ella ofrece la siguiente información sobre la bóveda
Durante la persecución, Ryel pasa por las localizaciones
de Pailiah:
siguientes:
◆
Las puertas interiores de la bóveda están custodiadas por
Túneles sinuosos. Primero de todo, Ryel intenta despistar
seis acólitos de los Ojos de Pala. Son guerreros entrena-
al grupo por una serie de túneles sinuosos. Los túneles
dos y leales a Ylt.
serpentean de un lado a otro y se cruzan en ángulos
◆
Pailiah permanece en el interior de la bóveda, entre sus
inesperados. Un PJ podría intentar intuir el camino que
tesoros, y no se la ha visto en semanas.
ha tomado Ryel (Perspicacia contra su Engaño +2). Si
◆
Ylt se prepara para dar a conocer a los Ojos de Pala al
Ryel no puede despistar a los personajes rápidamente
mundo, empezando por Rall Elorim.
(Atletismo contra su Atletismo +4), se desvía hacia una
◆
Ryel cree que Ylt pronto se convertirá en el nuevo
serie de estructuras subterráneas abandonadas. Si Kaiana
Heraldo de los Vigilantes de la Verdad.
está con el grupo, el PJ obtiene una ventaja en las tiradas
para determinar las tácticas de Ryel.
Fracaso. Ryel supera a los personajes y llega a la bóveda
Ruinas y refugiados. Ryel intenta esconderse entre las
de Pailiah a tiempo para advertir a los demás seguidores de
ruinas subterráneas (Percepción contra su Sigilo +6)
Ylt. Ryel y dos de los seis acólitos de los Ojos de Pala están
antes de escapar. Mientras los PJs la persiguen, se
apostados junto a las grandes puertas de bronce del vestíbu-
encuentran con un grupito de refugiados (tres humanos y
lo de entrada y todos están en alerta.
dos cantores) reunidos alrededor de una pequeña fogata
Aproximación a la bóveda
en el laberinto de antiguos edificios. Les aterran los
Independientemente de si la Persecución termina en éxito
Fusionados y los cambios en Rall Elorim. Un PJ puede
o fracaso, los PJs ahora pueden acercarse a la bóveda de
mostrarse contundente para convencerlos de que le digan
Pailiah. Avanzad a “Exterior de la bóveda”.
hacia dónde se ha dirigido la centinela (Intimidación o
Liderazgo CD 18). Si Axies está con el grupo, los PJs
Exterior de la bóveda
obtienen una ventaja en las tiradas para congraciarse con
Las ubicaciones de la bóveda de Pailiah aparecen en el mapa
los refugiados.
7.1. El grupo accede a la parte exterior de dicha bóveda a
La grieta traicionera. Si la maniobra de Ryel de
través de la sala de meditación (zona Y1).
esconderse entre las ruinas falla, se desliza por una
Dependiendo de cómo exploren los PJs, podrán encon-
grieta, tomando un camino más rápido, aunque más
trar tres opciones para acceder a la sala de entrada (zona
peligroso, hacia la bóveda de Pailiah. Las paredes de
Y4), que es donde se han reunido los rebeldes de Ylt. Estas
la grieta son inestables, y los asideros y los puntos de
opciones incluyen:
apoyo se desmoronan bajo demasiada presión (Agilidad
o Atletismo contra su Atletismo +4). Este es un buen
Pasillo principal. Un pasillo principal conecta la sala de
momento para subir la apuesta.
meditación (zona Y1) con la sala de entrada. Esta es la
ruta más obvia, pero también la más visible para los se-
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
guidores de Ylt que esperan en la sala de entrada.
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
Pasaje submarino. La parte sumergida de la cripta inun-
de la centinela como inspiración.
dada (zona Y2) conecta mediante un pasaje subacuático
Oportunidades y Complicaciones de la centinela
con el estanque de la sala de entrada. El grupo puede
Resultado Ejemplo atravesar esta entrada buceando.
Túnel derrumbado. Un túnel derrumbado conecta el
O
El PJ se acerca lo suficiente a Ryel para verla. No podrá
mausoleo derrumbado (zona Y3) con la sala de entrada.
realizar pruebas de Sigilo hasta que ella aumente la
El grupo puede abrirse paso excavando por esta entrada.
distancia.
C
Los PJs pierden o rompen un arma o un objeto.
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 119

--- Página 124 ---
Mapa 7 .1: Exterior e interior de la bóveda
Y8
TúNEL DERRUMBADO
Y7
Y3
PUERTA DE
LOS VIGÍAS
Y4
Y1
Y6
PASILLO PRINCIPAL PUERTAS DE BRONCE
Y5
PUERTA ROTA
Y2
PASAJE SUBMARINO
1 casilla = 1,5 m .
Y1: La sala de meditación Y2: La cripta inundada
Este núcleo central sirve como zona de descanso para los se- Esta sala parcialmente inundada está llena de monumentos
guidores de Pailiah que quieren estudiar con la Heraldo. a los muertos honrados.
La sala de meditación conecta mediante pasadizos con la La cripta conecta con la sala de meditación (zona Y1) a
cripta inundada (zona Y2), el mausoleo derrumbado (zona través de un corto pasillo y esconde un acceso secreto al ves-
Y3) y el vestíbulo de entrada (zona Y4). tíbulo de entrada (zona Y4).
El centro de esta sala está presidido por un amplio pilar, talla- Una serie de urnas sobre pedestales decoran esta sala, evo-
do con escritura desde el suelo hasta el techo (15 metros de cando una procesión fúnebre. Una sección del suelo de la
altura). Parece un monumento, un artefacto iluminado con sala se ha derrumbado, dejando una zona inundada de agua
reverencia por el brillo constante de las linternas de esferas estancada contra la pared oriental.
con esmeraldas atornilladas a las paredes. Desperdigados
Las urnas funerarias, intrincadamente talladas, están llenas
por la sala hay sacos de dormir y pequeños efectos persona-
de cenizas y se alzan sobre grandes pedestales de piedra, que
les, lo que sugiere que este es un lugar de meditación, estu-
dio o descanso.
representan los logros de los aquí enterrados.
La mayoría de los muertos son eruditos, cirujanos y artis-
El pilar tiene miles de nombres grabados. Un PJ que supere
tas, aunque hay dos generales y un visir azishiano.
una prueba de Saber CD 15 reconocerá que los nombres
Pasaje submarino
corresponden a eruditos y figuras históricas destacados a
El extremo este de la sala está inundado con metro y medio
lo largo de los siglos, en particular a aquellos considerados
de agua. Cualquier PJ que investigue el agua notará una luz
líderes justos o compasivos. Si esta prueba se supera por 3
brillante que brilla a través de un pasaje de piedra natural
o más puntos, el PJ también descubre que la incorporación
sumergido. Los PJs pueden bucear a través de este pasaje de
más reciente al monumento tiene más de quinientos años, lo
H
T
9 metros de largo para llegar al estanque subterráneo en el
que sugiere el declive de los Vigilantes de la Verdad al dejar
I
M
vestíbulo de entrada (zona Y4). S
de observar el mundo. Si Kaiana está con el grupo, los PJs
N
A
obtienen una ventaja en esta prueba.
Y
R
120 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 125 ---
Si nadie investiga el agua pero Axies está con el grupo, se
Y4: El vestíbulo de entrada
tira al agua con su habitual curiosidad y felizmente informa
Varios agentes de Ylt se reúnen en esta caverna, que alberga
de haber encontrado un pasaje submarino.
un santuario rodeado por un estanque.
Este vestíbulo de entrada conecta con la sala de medita-
Y3: El mausoleo derrumbado
ción (zona Y1) a través del pasillo principal. También tiene
Esta sala lateral ha sufrido un derrumbe significativo, pero
conexiones ocultas con el mausoleo derrumbado (zona Y3)
los detalles sugieren que aquí hay enterrado alguien de
y la cripta inundada (zona Y2). Las puertas de bronce al este
gran renombre.
conectan con el interior de la bóveda, y conducen primero a
El mausoleo conecta con la sala de meditación (zona Y1)
la biblioteca (zona Y5).
a través de una sencilla puerta metálica. También conecta
con el vestíbulo de entrada (zona Y4) a través de un túnel
Esta enorme caverna alberga un estanque de agua cruzado
derrumbado.
por tres puentes de piedra. Esferas infusas flotan en peque-
ños cuencos en la superficie, proyectando un resplandor
El polvo flota en el aire al perturbar esta sala, una cámara
esmeralda sobre el agua.
que no se ha utilizado en años. El techo se ha derrumbado,
Los tres puentes conducen a un islote con pilares deco-
dejando escombros y cantería por todas partes y bloquean-
rados que se conectan en elegantes arcos con el techo de la
do la esquina este de la sala, pero los detalles de un gran
caverna, a casi 30 metros de altura. Dos puertas de bronce
mausoleo aún son evidentes.
deslustradas dan paso al interior de la bóveda.
Acólitos con túnica verde y dorada sacan del agua cuer-
Al investigar la zona, se revelan los fragmentos de ce-
pos con atuendo similar y los apilan. Los acólitos están arma-
rámica destrozados de una gran urna funeraria. Un PJ
dos con espadas, cuchillos y arcos.
que intente hacer encajar las piezas y supere una prueba
de Deducción CD 18 o una de Saber CD 16 descubrirá
Si la centinela de “Buscando en las profundidades” escapó,
que la urna fue el lugar de descanso final de un antiguo
lee también lo siguiente:
Caballero Radiante.
Dos acólitos más, vestidos de verde y dorado, vigilan las
Túnel derrumbado
puertas de bronce. Cerca de ellos hay una mujer bajita que
Un PJ que investigue la zona derrumbada y supere una
os resulta familiar: la centinela que os evadió en los túneles.
Los tres llevan vendas verdes en los ojos.
prueba de Manufactura o Percepción CD 16 descubrirá que
había otra entrada a esta sala, un túnel que conduce al este.
En esta zona hay cuatro agentes de los Ojos de Pala y dos
Si Po’ahu está con el grupo, puede confirmar que dicho tú-
vigías de los Ojos de Pala, todos ellos acólitos leales a Ylt.
nel conecta con el vestíbulo de entrada (zona Y4).
Se preparan para incinerar los cuerpos de los acólitos que se
El túnel está bloqueado por 4,5 metros de piedra. El
opusieron al golpe de Ylt.
grupo puede despejar el paso superando tres pruebas de
Si Ryel fue derrotada, los seis acólitos están comple-
Atletismo CD 15, subiendo la apuesta. Cada prueba con-
tamente absortos en su tarea. Si Ryel logró escapar, está
lleva 10 minutos de trabajo. Usar una hoja esquirlada o una
aquí (vigía de los Ojos de Pala), y vigila las puertas de
potencia relevante reduce este tiempo a la mitad y otorga
bronce junto a los otros dos vigías, mientras los agentes
una ventaja en estas pruebas.
se ocupan de los cadáveres. Atacan a los desconocidos sin
Si un personaje obtiene una Oportunidad o su-
interrogarlos.
fre una Complicación, utiliza la tabla Oportunidades y
El estanque tiene un fondo irregular y alcanza los 6 me-
Complicaciones de excavación como inspiración.
tros de profundidad en su punto más hondo. Las puertas
Oportunidades y Complicaciones de excavación
de bronce de la isla están talladas con glifos antiguos que
veneran el conocimiento, la verdad, la perseverancia y la
Resultado Ejemplo
dedicación.
O
Los personajes pueden colarse por el túnel sin despejar
Si Kaiana está con el grupo, sus ojos se llenan de lá-
superando una prueba de Agilidad CD 14, pero si fallan,
grimas al contemplar esta traición y obtiene el estado
quedan atrapados.
Determinado para esta escena. Conoce a algunos de es-
C
El techo se derrumba, infligiendo 10 (3d6) de daño por
tos acólitos y advierte al grupo que atacar directamente
golpe a cada personaje presente en la estancia.
podría ser muy peligroso, instándolos a buscar una ruta
C
Dos seguidores de Ylt (agentes de los Ojos de Pala) se
más discreta.
acercan a investigar desde el vestíbulo de entrada
(zona Y4).
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 121

--- Página 126 ---
principal. La prueba obtiene una ventaja si el grupo entra
Kaiana está de parte de Ylt
por el pasaje submarino o el túnel derrumbado.
Habla rápida. Si la centinela escapó y reconoce al
Si Kaiana abandonó la arboleda de la Vigilante Nocturna
con Ylt en el capítulo 4, reemplaza a uno de los agentes de
grupo, hablar es casi imposible. Si no lo hizo, el grupo
los Ojos de Pala por Kaiana. En este caso, ha reprimido sus
puede convencer a los acólitos de que los escuchen
dudas acerca de sus métodos violentos y se ha resignado a
superando una prueba de Engaño, Intimidación o
apoyar a Ylt y sus planes.
Persuasión CD 20, subiendo la apuesta. Puedes gastar
una Complicación para añadir una desventaja a todas
Aproximación al interior
las pruebas posteriores para hablar con los acólitos. El
líder de los vigías de los Ojos de Pala gasta 2 puntos de
de la bóveda
concentración para resistirse a la influencia y, una vez
Si Axies o Kaiana están con el grupo, se ofrecen a distraer a
reducido a 1 punto de concentración, cede y deja pasar
los acólitos, lo que otorga a los PJs una ventaja en todas las
al grupo. No obstante, si los PJs fallan dos pruebas, los
pruebas de Sigilo.
acólitos atacan.
El grupo puede intentar eludir a los acólitos mediante el
Lucha contra los acólitos de Ylt. Esta es una lucha difícil
sigilo, la astucia o la fuerza:
para el grupo. Si la centinela no está y los PJs atacan sin
Pasar desapercibidos. Cada PJ debe realizar una prueba
previo aviso, todos los acólitos quedan Sorprendidos
de Sigilo contra la Defensa espiritual (CD 16) de los
durante la primera ronda de combate. Los acólitos
vigías de los Ojos de Pala. Si más de la mitad de los PJs
luchan hasta la muerte, creyendo que su sacrificio sirve a
fallan esta prueba, uno de los vigías los detecta. Esta
Ylt y a su plan maestro.
prueba sufre una desventaja si la centinela ha advertido a
I
K
los vigías o si los PJs han entrado en la sala por el pasillo
S
E
H
S
A
R
F
D
I
V
A
D
122 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 127 ---
“Las formas físicas de los cantores fueron consumidas
Interior de la bóveda
por su propio poder, tal como se decía que Yelig-nar consu-
Más allá de las puertas de bronce se encuentra el corazón de
mía a sus huéspedes”.
la antigua fortaleza de los Vigilantes de la Verdad, ahora sede
“¿Podría un nuevo anfitrión albergar la Sombra Cognitiva
de los Ojos de Pala. Este hogar sagrado del aprendizaje y el
de ese ser?”.
conocimiento está en evidente decadencia. Sin embargo, la
bóveda alberga valiosa información e historia, así como a un
Las notas incluyen un boceto a mano de una gema en bruto,
Vigilante de la Verdad que abraza una ambición desmedida.
facetada y afilada en un extremo.
Las siguientes ubicaciones aparecen en el mapa 7.1.
Si Axies está con el grupo y lee estas notas, las describe
Y5: La biblioteca
como una investigación sobre la Investidura, las formas
Regias y los Deshechos. Teoriza que los Ojos de Pala deben
Unas puertas de bronce separan el vestíbulo de entrada
estar intentando liberar a los cantores en forma sombría
(zona Y4) de esta biblioteca, un auténtico templo del cono-
atrapados en las gemas. Si un PJ con pericia Oyente supera
cimiento. La puerta del otro extremo de la sala está rota y
una prueba de Saber CD 12, recordará una antigua canción
conecta con la antecámara (zona Y6).
de los cantores que relata los acontecimientos históricos
La cámara que se extiende ante vosotros huele a textos
mencionados en la sección “Liberación de los cantores en
antiguos y mohosos y está repleta de estanterías, escritorios
forma sombría” al principio de este capítulo.
y mesas grandes, cada una con una gran pila de libros. Una
Los dos libros, escritos en iriali, son tratados sobre
puerta metálica en la pared este está parcialmente abierta.
los antiguos enemigos de los Caballeros Radiantes: los
Junto a ella, una de las piedras del muro ha sido retirada, de-
Fusionados, los regios y los Deshechos. Un PJ puede estu-
jando entrever un montón de maquinaria fabrial averiada.
diar estos libros durante el tiempo de reposo para adquirir
En esta sala hay tres cuerpos: dos desplomados cerca de
pericia en Fuerzas de Odium (consulta “Ideas para activida-
la puerta de bronce y uno sentado ante un escritorio. Todos
des de reposo” en el capítulo 9 del Manual del Archivo de las
están inmóviles.
Tormentas).
Los cuerpos son los de un hombre iriali, una mujer alezi y
Y6: La antecámara
un hombre thayleño. Todos visten túnicas verdes y presentan
los ojos quemados típicos de las víctimas de las hojas esquir-
La puerta rota de la biblioteca (zona Y5) conduce a este pa-
ladas. El cuerpo de la mujer alezi está desplomado sobre el
sillito curvo. Al final se encuentra la Puerta de los Vigías, a
escritorio.
través de la cual se llega a la bóveda de Pailiah (zona Y7).
La maquinaria averiada es un fabrial destruido. Si un PJ
Más allá de la puerta rota, un pasillo corto y curvo está ilu-
tiene pericia en Manufactura de fabriales, o si supera una
minado por altas farolas de esferas. Murales descoloridos
prueba de Manufactura CD 10, identifica el fabrial como
en las paredes representan una torre en las montañas, tan
una cerradura.
alta que rivaliza con los picos circundantes. Hace mucho
tiempo, los murales debieron ser de colores vibrantes, pero
Los libros
ahora se han apagado, y algunas zonas han desaparecido por
Un PJ que examine los libros observará que los textos están
completo.
elaborados con gran riqueza, pero la mayoría son tan anti-
El pasillo termina en una imponente puerta de oro, plata y
guos que sus páginas se deshacen al abrirlos.
bronce con esmeraldas engastadas y tallada con glifos anti-
Los dos libros más cercanos al cuerpo de la mujer alezi,
guos. Derrumbado junto a la puerta yace un cuerpo inmóvil.
ambos en escritura iriali, son más recientes y aún legibles.
La mujer pasó sus últimos momentos investigando, bajo
Las farolas son robustas y pueden usarse para bloquear la
presión, cómo liberar a los cantores en forma sombría. Si un
puerta rota que da a la biblioteca.
PJ examina los libros, lee lo siguiente:
Si un PJ tiene pericia en Caballeros Radiantes, o si su-
pera una prueba de Saber CD 16, determinará que la torre
Dos libros yacen abiertos sobre el escritorio frente al cuerpo
representada en el mural es la ciudad perdida de Urithiru,
de la mujer sentada, ambos escritos en iriali. Más cerca de
un edificio legendario que data de la época de los Reinos
ella hay una página con notas y pasajes traducidos, escritos
Plateados.
en escritura femenina alezi. Las notas son difíciles de leer,
El cuerpo junto a la puerta es el de un anciano iriali con
pero incluyen algunas frases legibles:
barba dorada, túnica verde y los ojos apagados de alguien
O
“Desde la llegada de la nueva tormenta, los cristales
asesinado por una hoja esquirlada: otra víctima del reciente
N
A
sombríos han brillado con una extraña luz violeta”.
I
golpe de Ylt.
C
I
L
“Ba-Ado-Mishram intentó crear una nueva forma, una
E
F
forma sombría, pero sus esfuerzos fueron en vano”.
N
A
G
O
L
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 123

--- Página 128 ---
Si un personaje interactúa con la puerta durante de-
masiado tiempo sin infundir una de las esmeraldas junto
a un glifo, la puerta emite un zumbido amenazador. Un
personaje puede gastar 1 punto de Investidura para infun-
dir una esmeralda, haciéndola brillar. Si un PJ dispone de
pericia en Manufactura de fabriales, o supera una prueba
de Deducción CD 10, se da cuenta de que las esmeraldas
pueden infundirse y que interactuar incorrectamente con la
puerta desencadena una liberación de energía.
Para abrir la puerta, los PJs deben responder a las tres pre-
guntas infundiendo las esmeraldas correspondientes a Verdad,
Líder y Contar (en orden). Una vez hecho esto, todas las
esmeraldas brillan y la puerta se abre, sus secciones de metal
deslizándose como un complejo rompecabezas mecánico.
Si se infunden tres esmeraldas, pero alguna de las res-
puestas es incorrecta, o está en el orden incorrecto, la puerta
vibra con poder, pero no se abre, y la luz de las esmeraldas
se desvanece.
Cómo saber las respuestas
Un PJ puede responder a la primera pregunta si supera una
prueba de Saber CD 12 sobre los Vigilantes de la Verdad.
La dificultad de esta prueba aumenta a 14 y 16 para las si-
guientes preguntas. Si Kaiana está con el grupo, conoce la
respuesta a la primera pregunta.
Otras tácticas
Un PJ que haya examinado el fabrial roto de la biblioteca
(zona Y5) obtendrá una ventaja en cualquier prueba rela-
cionada con esta cerradura fabrial. La puerta se puede abrir
con relativa facilidad, pero al hacerlo se activan sus defensas.
El grupo podría intentar lo siguiente:
Puerta de los vigías
La puerta está cerrada con un fabrial diseñado para permitir
Forzar la puerta. Forzar la puerta requiere superar una
la entrada solo a los Vigilantes de la Verdad. Cuando los PJs
prueba de Atletismo CD 20 o atravesarla con una hoja
se acercan a la puerta interior, el fabrial cobra vida. Lee lo
esquirlada. Cualquiera de estas dos opciones abre la
siguiente:
puerta, pero activa sus defensas.
Desactivar la cerradura. La cerradura se puede desac-
Una delicada escritura está tallada en la piedra sobre la
tivar con una prueba de Manufactura o Hurto CD 15.
entrada:
Esto abre la puerta, pero activa sus defensas.
“Para aquellos que sirven a la verdad”.
Engañar al fabrial. Con una prueba de Manufactura
Inscritas en la propia puerta, con una escritura más sencilla,
CD 15, un PJ puede modificar el fabrial, lo que le per-
tres preguntas:
mite infundir las esmeraldas de la puerta directamente
“¿Qué buscamos?”
desde otra gema infusa en lugar de gastar Investidura
“¿Quién, por encima del resto, debe ser honesto con los
demás?”
para hacerlo.
“¿Qué hacemos con nuestro conocimiento, sin importar
el precio a pagar?”
Las defensas de la puerta
El borde de la puerta está decorado con glifos, cada uno
Si las defensas de la puerta se activan, esta brilla con una luz
de ellos con una pequeña esmeralda a su lado.
intensa y desconcertante. Los personajes en la antecámara
deben superar una prueba de Disciplina CD 18 o quedan
Cualquier personaje que sepa leer glifos reconocerá que los
Aturdidos. Este estado dura hasta la siguiente escena, al fi-
que bordean la puerta representan los siguientes conceptos:
nal de la primera ronda de combate.
Vigilancia, Secreto, Poder, Mentor, Proteger, Conocimiento,
Si el grupo fracasa tres veces al intentar abrir la puerta
Mercader, Cortar, Líder, Mantener, Spren, Contar,
mediante cualquier método, incluyendo la infusión incorrec-
Verdad, Ocultar, Erudito, Recordar, Guerrero, Destino,
ta de esmeraldas, la puerta se abre tras el tercer intento, pero
Pasión y Honor.
activa sus defensas.
124 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 129 ---
utensilios deslustrados y montones y más montones de car-
El salvador de todo
tas y diarios.
Llega el momento en el que el grupo debe enfrentarse a Ylt
Ylt se encuentra sobre un estrado en el muro norte, flan-
en la bóveda de Pailiah, donde sus seguidores más leales
queado por sus acólitos. Os apunta con la hoja de Honor.
se preparan para liberar a los cantores en forma sombría.
“Vaya, pues parece que estaba escrito que llegaríamos a
Sus visiones lo han convencido de que las formas sombrías
esto”.
serán poderosos aliados que podrán eliminar a los humanos
Hace una pausa mientras su voz resuena en el espacio
en Rall Elorim y luego avanzar para despachar a los ene-
lúgubre, luego continúa.
migos de Odium. Las siguientes ubicaciones aparecen en
“Debéis admitir que esta bóveda es una prueba innega-
ble. Pala ha perdido el rumbo. Sus tesoros sagrados no son
el mapa 7.1.
más que baratijas inútiles”. Charcos de furiaspren rojos bro-
Y7: La bóveda de Pailiah
tan del suelo a su alrededor. “Los Vigilantes de la Verdad del
pasado eran eruditos. No había nada enterrado que nosotros
La Puerta de los Vigías en la antecámara (zona Y6) conduce
no hubiéramos desenterrado. Necesitamos ese impulso
directamente a la bóveda de Pailiah (representada con deta-
de nuevo; todos lo habéis visto. La tormenta eterna. Los
lle en el mapa 7.2). La única otra salida es una puerta dis-
Fusionados. Al principio, yo también me negué a asumir esta
creta y cerrada a la izquierda del estrado, que conduce a la
nueva realidad, aferrándome al pasado. Pero debemos acep-
cámara de Pailiah (zona Y8); durante la batalla, Pailiah per-
tar que la Desolación Final ha llegado. Odium triunfará, y yo
manece en esta cámara inaccesible, absorta en sus estudios.
le serviré como un nuevo Heraldo de la Guerra y la Verdad”.
Cuando el grupo entre en la bóveda, lee lo siguiente:
Si Kaiana está con el grupo, se enfrenta a Ylt, exigiéndole
La bóveda es una sala de conferencias escalonada. Encima
que se detenga. Intenta convencerlo de que su spren está
cuelga un ejemplar científico: el caparazón reconstruido de
corrompido, y que le llena la cabeza de confusas visiones de
un grancaparazón.
posibles futuros. No obstante, ni Kaiana ni los PJs logran
Debajo, cada superficie está cubierta por un abrumador
persuadir a Ylt para que ceda. Lee lo siguiente para empezar
R
batiburrillo, no de antiguos fabriales ni de Esquirlas, sino de
O
el combate:
L
diversos objetos cotidianos: botas desgastadas, muñecas,
A
G
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 125

--- Página 130 ---
El Tercer Ideal de Ylt
Ylt levanta la hoja de Honor. Sus cuatro seguidores alzan bri-
Si la salud de Ylt se ve reducida a 30, desesperado, grita el
llantes cristales violetas y, al unísono, se perforan el corazón
Tercer Ideal de los Vigilantes de la Verdad: “¡Revelaré la ver-
con ellos. Sus ojos se marchitan, seguidos de sus cuerpos en-
teros, consumidos por las sombras humeantes que emanan
dad a todos los que la buscan!”. Al hacerlo, obtiene los efec-
de las gemas.
tos indicados en “Acciones del Tercer Ideal” de su conjunto
Los acólitos de Ylt se deforman y cambian, sus extre-
de características.
midades se vuelven sinuosas y amenazantes conforme Ylt
Estos efectos hacen que quede Empoderado, otorgándole
avanza. “¡Soy el futuro de Roshar! ¡Soy su salvador, y lo ilumi-
una ventaja en todas las pruebas y recargando su Investidura
no en la oscuridad! ¡Soy su libertador, y limpio la podredum-
al máximo al comienzo de cada uno de sus turnos. Además,
bre de su interior para sanarlo! ¡Soy todos los futuros, todas
ahora puede invocar a Tyche como una hoja esquirlada
las victorias, y cada glorioso amanecer que se alza tras el
Radiante; elige hacerlo en forma de hacha de batalla, con la
estallido de las tormentas!”
que puede realizar Acometidas con la mano secundaria.
El grupo debe detener a Ylt y a cuatro fanáticos en forma
Efectos del campo de batalla
sombría. Si están presentes, Kaiana ayuda, pero Axies se
Los siguientes efectos están activos en este combate:
niega a unirse al combate.
Estanterías y sombras. Varias estanterías grandes bloquean
Tácticas
la luz de las lámparas de esferas del estrado, creando zo-
Ylt es un luchador astuto que se vale de sus visiones para
nas de sombras oscuras (mostradas en el mapa 7.2). Los
obtener ventaja. Consume la Investidura con avidez y ataca
fanáticos en forma sombría se valen de estas sombras para
sin descanso, primero a otros potenciadores y luego a quien
sus poderes. Los PJs pueden destruir las zonas sombrías
su ego dictamina. Lucha a muerte.
llenándolas de luz o al Usar una habilidad (1) para hacer
Los fanáticos en forma sombría usan su Arrastre por las
una prueba de Atletismo CD 12 y derribar las estanterías.
sombras (1) para eludir a los combatientes de primera línea
Pasados y destinos. El poder de Ylt florece en ilusiones
y atacar a los personajes en la retaguardia, así como para
del futuro hechas de luz brillante que se manifiestan a su
aislar a los personajes cuerpo a cuerpo que intentan atacar
alrededor al comienzo de cada ronda. En su turno, un
en grupo a Ylt. Su objetivo son los personajes humanos, no
personaje puede elegir asomarse a una de ellas como 0
los cantores.
para subir la apuesta en una tirada.
Desorden. La bóveda está cubierta de objetos desordena-
dos, lo que convierte el suelo en terreno difícil.
Concha del grancaparazón. El caparazón reconstruido
del grancaparazón está suspendido del techo por cables
de acero. Cuelga a 6 metros del suelo y mide 18 metros
de largo y 6 metros de ancho.
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
de la bóveda como inspiración.
Oportunidades y Complicaciones de la bóveda
Resultado Ejemplo
O
Los PJs desafían el destino que Ylt ha previsto. Ylt pierde
)
1 punto de concentración y la siguiente prueba de ataque
A
H
C
contra él obtiene una ventaja.
E
R
E
O o C
Un disparo errado impacta en las cuerdas que sostienen
D
(
al grancaparazón sobre sus cabezas, y este cae parcial-
O
N
mente. Los personajes que se encuentran bajo la concha
A
F
I
B
deben superar una prueba de Agilidad CD 15 (mediante
N
la reacción Evitar peligro) o sufren 14 (4d6) de daño por
I
L
L
A
golpe y quedan Inmovilizados. Un personaje Inmovilizado,
D
;
u otro personaje en su cercanía, puede Usar una habilidad
)
A
D
(1) para realizar una prueba de Atletismo CD 15, y hacer
R
E
I
que quede liberado si la supera.
U
Q
Z
C
Ylt prevé las acciones de un PJ y se prepara para ellas. Hasta
I
(
R
el final de la siguiente ronda, añade una desventaja a todas
O
L
las pruebas de ataque realizadas por un PJ de su elección.
A
G
126 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 131 ---
Repercusiones Tyche
Los fanáticos en forma sombría e Ylt luchan a muerte. Tras la batalla, Tyche (él), el brumaspren Iluminado de Ylt,
Cuando Ylt es derrotado, la hoja de Honor de Taln cae al aparece y llora su pérdida. Tyche cobra forma como una
suelo. Si Kaiana está con el grupo, se sienta junto al cadáver estructura cristalina roja y revela que, aunque amaba a Ylt,
de Ylt, llorando su muerte y furiosa con él por haber perdi- agradece la intervención del grupo. No pudo evitar que Ylt
do el rumbo. abusara de las visiones que le proporcionaba su vínculo, y
Al derrotar a los fanáticos en forma sombría, se liberan las decisiones que tomó le causaron mucho dolor. Tyche se
sombraspren, un tipo de spren increíblemente raro, original- muestra reacio a vincularse con alguien inmediatamente,
mente utilizado para crear a los regios en forma sombría. Si pero si intuye que un PJ podría manejar mejor las visiones
Axies está con el grupo, estudia con entusiasmo a los som- que es capaz de proporcionar, lo sigue.
braspren, considerando su “expedición de investigación” un Tyche no es maligno, pero le teme profundamente al fu-
éxito rotundo. turo y suele analizar en demasía las visiones que le ofrece a
El grupo puede recuperar la hoja de Honor, pero la in- su Radiante, presentando la perspectiva más pesimista de las
tervención de Pailiah les impide llevársela inmediatamente; que dispone.
avanzad a “La propia Heraldo”.
Mapa 7 .2: La bóveda de Pailiah
1 casilla = 1,5 m .
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería
Sombra de
estantería

--- Página 132 ---
Y8: La cámara de Pailiah Qué comparte Pailiah
Esta pequeña cámara al oeste de la bóveda es el estudio Pailiah puede responder a las siguientes preguntas:
personal de Pailiah. Un sencillo escritorio de piedra
¿Cuál era tu relación con Ylt? “Era un líder con talento.
tallado en la pared se encuentra junto a una lujosa silla de
Como prefiero los estudios a la administración, estaba
lectura. Sobre el escritorio hay útiles de escritura y buenas
encantada de que me ayudara. Él planificaba el futuro
herramientas, incluyendo instrumentos de medición, una
mientras yo preservaba el pasado. Trabajábamos
lupa y una balanza. En una especie de jaula de cristal
bien juntos. Creía que nuestras diferencias eran lo
se encuentran tres objetos destinados al estudio y la
que nos hacía fuertes, pero no sabía que Odium le
clasificación: un guante de seda, un par de dados y un
susurraba al oído”.
cuenco agrietado.
¿Qué debemos hacer con la hoja de Honor de Taln?
Pailiah permanece en esta habitación hasta que Ylt es de-
“Esta hoja es un recordatorio de una promesa rota. Un
rrotado, y entonces aparece (consulta “La propia Heraldo”).
recordatorio del dolor que soportó el querido Taln. No
debe ser olvidada, pero no quiero empuñarla ni tenerla
La propia Heraldo
bajo mi custodia”.
Tras la derrota de Ylt, Pailiah (ella) entra con cuidado en la
¿Qué es este lugar? “Es una especie de biblioteca. Estos
bóveda desde su cámara (zona Y8). El grupo tiene la opor-
objetos fueron creados, conservados, usados, amados y
tunidad de hablar con ella e intentar convencerla de que se
transmitidos por quienes ya no están. Nos llegan de todo
reencuentre con el mundo. Lee lo siguiente:
Roshar y de todos los milenios. Están aquí para que no
sean olvidados”.
“Oh”. Una suave y rica voz femenina resuena en las paredes
¿Qué nos puedes contar sobre la historia? Si el grupo
de la bóveda llena de tesoros. Una puerta junto al estrado se
le pregunta sobre las Desolaciones o la historia de los
abre y una mujer de piel bronceada, pelo negro largo y ondu-
Heraldos, Pailiah mira a lo lejos, perdida en el pasado,
lado, ojos verdes brillantes y un vestido esmeralda suelto con
durante unos largos instantes. No responde y cam-
detalles dorados, entra en la bóveda. Con cuidado, pasa por
bia de tema.
encima de un espejo de mano y una copa de plata volcada.
“Ylt... ojalá no lo hubieras hecho”.
Se acerca a su lado y se agacha sobre él, recorriéndolo
Para volver a encender la
con la mirada como si buscara algo. De su bolsillo, saca un
llama del conocimiento
peine curvo de marfil. “Esto servirá”, murmura para sí misma.
Pailiah se encuentra en un estado más lúcido y accesible de
“Me gustaría recordarte así. A Ylt y su hermoso cabello dora-
lo que ha estado en años. La pérdida de Ylt, la llegada de la
do, que una vez estuvo tan bien cuidado”.
tormenta eterna y la visión de la hoja de Honor de Taln la
Su mirada recorre su bóveda mientras se da la vuelta,
buscando un lugar donde exhibirlo. Finalmente, sus ojos se han llevado a un punto en el que podría volver a asumir res-
posan en vosotros y recuerda que hay otras personas pre-
ponsabilidades o caer aún más en su declive.
sentes. “Vinisteis a detener a Ylt”, dice. “¿Por qué?”
Si el grupo intenta animar a Pailiah a reconectarse con
el mundo exterior, liderar a los Ojos de Pala o incluso re-
Pailiah es una figura trágica, encerrada en sí misma desde
construir la orden perdida de los Vigilantes de la Verdad,
hace mucho tiempo. Si Axies está con el grupo, se que-
pueden intentar convencerla con una conversación (consulta
da callado, pero la observa con un aire curioso y erudito.
“Resolución de la conversación”).
Kaiana se siente abrumada al principio, pero se une a la
conversación una vez que Pailiah cobra impulso, hablando Resistirse a la influencia
en nombre de los acólitos de los Ojos de Pala que Pailiah no Esta aventura no proporciona un conjunto de características
logró proteger. para Pailiah, pero para esta conversación, cada prueba para
influir en ella tiene una CD de 17 y ella gasta hasta 8 puntos
de concentración para resistirse a la influencia.
128 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 133 ---
Los PJs descubren que cede con mayor facilidad a los
argumentos que exponen la destrucción de pueblos, culturas
y conocimientos. Pailiah se resistirá a cualquier argumento
que sugiera su implicación personal en los acontecimientos,
y se volverá apática y desanimada si se la confronta con acu-
saciones o ira.
Cómo inspirar a Pailiah
Durante esta conversación, el grupo podría intentar esgrimir
argumentos o líneas de discusión como las siguientes:
Tus acólitos necesitan alguien que los lidere. Pailiah
rehúye hablar de deber y juramentos, incluyendo las
presiones para asumir la responsabilidad por las acciones
de Ylt. Su incomodidad se manifiesta como desapego o
distracción. Si un PJ falla una prueba relacionada, insiste
obstinadamente en que ya ha sido sometida a pruebas y
que no le interesan. Está cansada. Pailiah dedica su con-
centración a resistirse a los argumentos que la incitan a
asumir la responsabilidad por las acciones de los demás
o a liderar. Sin embargo, está abierta a sugerencias para
empoderar a otra persona, como Kaiana, para liderar.
Compartir sentimentalismo. Si un PJ expresa senti-
mentalismo, como compartir un objeto preciado o un
recuerdo en su argumentación, o considera sinceramente
que la colección de Pailiah es valiosa, obtiene una ventaja
en todas las pruebas posteriores. Una vez superada una
prueba como esta, Pailiah se muestra receptiva a sus ar-
gumentos y ya no se resiste a las pruebas que la animan a
involucrarse personalmente.
Salvar pueblos, culturas y vidas. Pailiah es receptiva a
los argumentos sobre la preservación del conocimiento y
Cómo interpretar a Pailiah
la historia. Participa con entusiasmo en los debates sobre
Rasgos: distante, absorta, sentimental.
la mejor manera de proteger los centros de conocimiento
Meta: recordar a los demás a través de los objetos que dejan
y aprendizaje, pero señala rápidamente los fallos en las
atrás.
sugerencias del grupo. Si considera que las contribucio-
Aspecto: Pailiah (“PAY-lee-uh”, ella) es una humana de piel
nes de los personajes son insuficientes, se vuelve retraída
bronceada, pelo negro largo y ojos de color verde esme-
e introspectiva. Este es un buen momento para subir
ralda. Lleva un vestido verde y dorado fluido y muy bien
la apuesta.
confeccionado.
El verdadero nombre de Pailiah. Si los personajes tu-
En los años posteriores a la ruptura del Juramento, Pailiah
vieron éxito en su conversación con Nale en el capítulo
se ha vuelto retraída, dedicándose al estudio en solitario.
5, es posible que hayan averiguado el verdadero nombre
Aunque se la asocia con el aprendizaje y la generosidad, ha
de Pailiah: Pralla. Si se dirigen a ella usando ese nombre,
comenzado a obsesionarse con preservar la historia y los
pierde 2 puntos de concentración.
recuerdos de las personas mediante la recolección de objetos
significativos para ellas.
Si un PJ atiende a las necesidades de los acólitos restan-
Dada su naturaleza casi inmortal, Pailiah puede parecer una
tes de los Ojos de Pala, esa prueba obtiene una ventaja de
persona orgullosa e insensible, pero puede volverse melan-
Kaiana, ya que argumenta que Pailiah debe garantizar un
cólica, sombría y nostálgica con la misma facilidad. Si bien
liderazgo pacífico para los acólitos de los Ojos de Pala que
antaño fue una figura poderosa que impulsaba el progreso en
la siguen.
Roshar, ahora vive atrapada en el pasado.
Y
T
T
E
H
S
A
Y
E
R
H
S
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 129

--- Página 134 ---
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre
Presentes de la bóveda
una Complicación, usa la tabla de Oportunidades y
Cuando el grupo está ya listo para abandonar la bóveda,
Complicaciones de Pailiah como inspiración.
Pailiah le pide a cada personaje que elija alguno de sus teso-
ros para recordarla. La tabla Tesoros de Pailiah muestra las
Oportunidades y Complicaciones de Pailiah
posibles opciones.
Resultado Ejemplo
O
Pailiah se conmueve especialmente por una discusión y
Tesoros de Pailiah
pierde 2 puntos de concentración.
Objeto Valor
C
Pailiah se centra en un PJ, ignorando a todos los demás
Una vieja caja de música que reproduce una canción 125 mc
hasta que ese PJ supera una prueba.
de cuna alezi.
Un delicado broche con forma de nenúfar y adornado 175 mc
Resolución de la conversación
con joyas.
La conversación tiene éxito si el grupo convence a Pailiah
Una estatuilla de obsidiana de un orgulloso ryshadio 200 mc
de volver a participar en los acontecimientos del mundo, ya
con melena trenzada.
sea presentando argumentos especialmente convincentes o
Un reloj de arena cuya arena es una gema corazón 250 mc
porque Pailiah ya no tiene la concentración suficiente para
molida hasta convertirse en polvo fino.
resistirse a la influencia. Si el grupo no es convincente y
Un cuadro de dos peces kolgril nadando uno alrede- 325 mc
fracasa en varios intentos de inspirar a Pailiah, esta se dis-
dor del otro con pinturas metálicas.
trae con los objetos de su bóveda y la conversación termina
Un tapiz tejido a mano que representa la Hierocracia. 350 mc
en fracaso.
Éxito. Pailiah está convencida de que ha llegado el mo-
Gemas de archivo que, al activarse, proporcionan Incalculable
mento de volver a involucrarse en los acontecimientos de
conocimiento sobre los Fusionados o los Caballeros
Radiantes.
Roshar. Utiliza los argumentos e intenciones del grupo para
guiar este desenlace. Pailiah actúa de forma conservadora,
pero actúa.
Epílogo
Fracaso. Pailiah se alejará y examinará su colección,
Cuando el grupo abandone Rall Elorim, lee lo siguiente
negándose a aceptar más argumentos que quieran hacer que
para cerrar esta aventura:
cambie. Lee lo siguiente:
Salís de las profundidades para enfrentaros a un mundo
La Heraldo se queda en silencio, con la mirada perdida. Se
distinto. La tormenta eterna ruge sobre el continente. Los
acerca a uno de sus estantes y saca un brazalete de plata
Heraldos caminan entre vosotros. El Roshar que tenéis ante
deslustrado. “¿Veis esto? Perteneció a un alma valiente y
vuestros ojos nunca volverá a ser el mismo.
fuerte de Rira hace doscientos dieciséis años. Si no estoy
Mientras las aguas de las Cataratas de la Tormenta se al-
aquí, ¿quién recordará estas cosas? Soy necesaria”.
zan tras vosotros, sabéis que una cosa es segura: Taszo-hijo-
Clutio estaría orgulloso si supiera lo lejos que habéis llegado.
Un último favor
Habéis demostrado que los caminapiedras pueden cum-
Tanto si la conversación tiene éxito como si no, Pailiah pide
plir sus juramentos, y la risa estruendosa de Po’ahu confirma
un último favor a los PJs. Lee lo siguiente:
su aprobación.
Solo queda una pregunta por responder: ¿y ahora, qué?
“Conocisteis a Taln, ¿no es así?”. Extiende la mano hacia la
hoja de Honor, respirando profundamente, como si quisiera
A partir de aquí, debería ser sencillo concluir la aventura. El
dejar grabado el recuerdo. “Habladme de él. Y... ¿podríais
grupo puede devolver la hoja de Honor a Shinovar para ob-
darme algo vuestro? Para poder recordaros…”
tener su recompensa (consulta “Rumbo a Shinovar”) o que-
darse con la hoja (consulta “Nos quedamos con la hoja”). Si
Si los PJs aceptan, Pailiah acepta cualquier objeto que le
los PJs entablaron amistad con Kaiana, ella podría decidir
ofrecen. Cuanto más personal es, más contenta se siente. Si
viajar con ellos; si no, se queda con Pailiah. Axies parte en
los PJs la rechazan, la tristeza se dibuja en su rostro, pero
busca de más spren únicos.
acepta con un gesto de la cabeza.
¡Pero las aventuras del grupo no tienen por qué aca-
barse aquí, si no queréis! Consulta “Cómo continuar con
N
vuestra campaña” para obtener ideas para futuros arcos
A
I
R
A
argumentales.
J
A
N
N
E
H
P
E
T
S
130 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser

--- Página 135 ---
Si el grupo conserva la hoja de Honor, figuras poderosas
Rumbo a Shinovar
de Roshar acabarán viniendo a buscarla; figuras como Nale,
Si los PJs completan su misión y devuelven la hoja de Honor
Ishar, los chamanes de piedra o Liss.
a Shinovar, pueden viajar al oeste por mar. Allí, Rit-hija-
Clutio (ella), la hermana mayor de Taszo, custodia la hoja
Cómo continuar con
de Honor y ofrece a los personajes recompensas para el
vuestra campaña
rango 2 (consulta el capítulo 8 del Manual del Archivo de las
Tras su conversación con Pailiah, los personajes ascienden
Tormentas).
al nivel 8, al haber desempeñado un papel clave en la lucha
Estas recompensas podrían incluir objetos de valor in-
contra Odium. Con el inicio de la Auténtica Desolación, los
calculable, como una hoja esquirlada, una gran suma de
personajes tienen muchas opciones para proceder:
2000 marcos, un fabrial antiguo único que otorga acceso a
la potencia de Cohesión o compañeros animales exclusivos
◆
Volver a Rall Elorim para ayudar a la resistencia.
de Shinovar.
◆
Unirse a los Caballeros Radiantes, reconstituidos
Entre las recompensas menos tangibles se incluyen la
en Urithiru.
profundización de los vínculos spren, un nuevo vínculo
◆
Encontrar a Nale y colaborar con los Rompedores
spren para un PJ que aún no lo tiene, o cumplir los requisi-
del Cielo.
tos para convertirse en el jinete elegido por un ryshadio.
◆
Volver a Alezkar o Azir, ahora asediados por las fuer-
zas de Odium.
Nos quedamos con la hoja
◆
Viajar por Roshar, ayudando a las comunidades y pue-
En las novelas de El Archivo de las Tormentas, la hoja de
blos devastados por la tormenta eterna.
Honor de Taln se lleva de vuelta a Shinovar. Esta aventura
◆
Luchar contra Odium por su cuenta, con o sin la ayuda
rellena los huecos de cómo, dónde y por qué ocurrieron es-
de la Coalición de Dalinar.
tos acontecimientos. Sin embargo, si queréis, los jugadores
◆
Crear vínculos con Tyche y descubrir las maquinaciones
y tú podéis romper con el canon: ¡esta historia es vuestra!
de Sja-anat, la Tomadora de Secretos.
Si los PJs quieren conservar la hoja de Honor o dejársela a
Pailiah, permíteselo. Es el relato que quieren contar.
LA VEGETACIóN ESTÁ EXTRAÑAMENTE QUIETA
EN LA AISLADA NACIóN DE SHINOVAR.
