
--- Página 273 ---
tabla Mejoras e inconvenientes para fabriales para deter-
Paso 4: Haz una prueba
minar un inconveniente de manera aleatoria (si el requisito
de manufactura
que aparece no se corresponde con tu fabrial, repite la
Una vez que captures al spren, podrás realizar y resolver una
tirada). La DJ también puede decidir asignarte un incon-
prueba de Manufactura. Esto requiere un día de reposo por
veniente creativo o inventarse otra cosa para una de tus
cada rango de fabrial a crear. Sin embargo, este periodo pue-
Complicaciones.
de verse modificado por Oportunidades o Complicaciones
durante el proceso de elaboración: cada Oportunidad que
Prueba de manufactura para fabriales
obtengas durante la prueba de Manufactura reduce el tiempo
Resultado Calidad del objeto
de creación en un 25%, mientras que cada Complicación que
1 a 5 Fracaso absoluto . A pesar del tiempo y esfuerzo dedica-
sufres lo aumenta en la misma cantidad.
dos, no consigues producir un fabrial útil. Debes volver
Haz una prueba de Manufactura y sube la apuesta.
a empezar de cero. La gema del núcleo del fabrial sigue
Consulta la tabla Prueba de Manufactura para fabriales para
intacta, pero pierdes el resto de materiales y también al
determinar cómo afecta a tu elaboración el resultado de
spren que habías capturado.
la prueba.
6 a 10 Creación chapucera . La creación de este fabrial te lleva
un día adicional, y el proceso resulta inusualmente com-
Paso 5: Aplicación de mejoras
plicado. Llegas a crear el fabrial con un efecto, ninguna
e inconvenientes
mejora y un inconveniente.
Por cada mejora que hayas obtenido como parte de la prue-
11 a 20 Creación típica . La manufactura ha salido tal y como se
ba de Manufactura, elige una mejora que aparezca junto al
esperaba. Creas el fabrial con un efecto, una mejora y un
efecto fabrial que hayas elegido (de la sección “Efectos de
inconveniente.
fabriales únicos”) o cualquier mejora que cumpla los requi-
21 a 25 Creación de calidad . ¡Todo sale a pedir de boca! Creas el
sitos de la tabla Mejoras e inconvenientes para fabriales. Si
fabrial con un efecto, dos mejoras y un inconveniente.
has obtenido dos mejoras, puedes elegir (si quieres) de la
26 o más ¡Creación excepcional! Mientras creabas el fabrial haces
sección “Características avanzadas de fabriales”.
un gran descubrimiento. Creas el fabrial con un efecto,
Por cada inconveniente que hayas sufrido, podrás elegir
tres mejoras y ningún inconveniente.
el que aparece junto a tu fabrial elegido, o tirar un d8 en la
Mejoras e inconvenientes para fabriales
d8 Inconvenientes generales Mejoras generales Requisitos
1 Mermado . Los ataques realizados con este fa- Amplificado . Los ataques realizados con este fabrial Solo se puede aplicar a fabriales con
brial sufren una desventaja. obtienen una ventaja. los que se puede atacar.
O
2 Delicado . La DJ puede gastar para desactivar Fiable . Cuando realices pruebas con este fabrial, igno- Solo se puede aplicar a fabriales
O
el fabrial hasta que sea reparado con una prueba ra la primera que saques en cada escena. Cuando que requieren pruebas de ataque o
de Manufactura CD 15. sucede, no obtienes ninguna bonificación por ello. de habilidad.
O O
Solo se puede aplicar a fabriales
3 Peligroso . La DJ puede gastar para hacer que Bien ajustado . Puedes gastar para recuperar 1 pun-
que requieren pruebas de ataque o
el fabrial os inflija 1d6 de daño a ti y a los perso- tos de concentración.
de habilidad.
najes situados a 1,5 metros.
O
4 Ineficiente . Cuando sacas una cuando estás Eficiente . Cuando sacas una O al estar a menos de 1,5 Solo se puede aplicar a fabriales
a menos de 1,5 metros del fabrial activado, la DJ metros del fabrial activado, puedes usarla para recupe- que gastan cargas.
puede usarla para que gaste una carga adicional. rar una carga.
5 Baja capacidad . Reduce las cargas máximas del Alta capacidad . Aumenta las cargas máximas del Solo se puede aplicar a fabriales
fabrial en 1. fabrial en 1. que gastan cargas.
6 Alcance corto . El alcance del fabrial se reduce Alcance largo . El alcance del fabrial se duplica. Solo se puede aplicar a fabriales
a la mitad. que tienen un alcance o radio de
acción.
7 Más lento . Reduce el valor de movimiento del Más rápido . Aumenta el valor de movimiento del efec- Solo se puede aplicar a fabriales
efecto en un 50%. to en un 50%. que te otorgan un valor de movi-
miento o hacen que te desplaces.
8 Menos dañino . Reduce el daño infligido o sa- Más dañino . Aumenta el daño infligido o sanado en Solo se puede aplicar a fabriales
nado en una magnitud de dado (por ejemplo, una magnitud de dado (por ejemplo, incrementando que infligen daño o lo sanan.
reduciendo un d20 a un d12). un d4 a un d6).
Capítulo 7: Objetos 269

--- Página 274 ---
Características avanzadas Efectos de fabriales únicos
Esta sección presenta los efectos que puedes seleccionar para
de fabriales
tu fabrial único. La tabla los enumera por rango y, a continua-
En circunstancias excepcionales, los artifabrianos pueden
ción, el texto que sigue describe los efectos en orden alfabético.
generar dos mejoras durante el proceso de manufactura.
Cuando esto sucede, puedes optar por gastar ambas me-
Efectos de fabriales únicos
joras para aplicar una característica de tu elección de la tabla
Rango Tipo Cargas
Características avanzadas de fabriales.
1 Compresor 3
Características avanzadas de fabriales
1 Cremrial 5
Característica Efecto
1 Cultivador 3
Capacidad Si el fabrial tiene cargas, aumenta su número máxi-
1 Vínculorial (zona) 3
expandida mo en 3.
1 Vínculorial (uno mismo) 5
Zona amplia Si el fabrial tiene un ataque u otro tipo de efecto que
2 Acelerador 3
se aplica a un objetivo, podrás gastar 2 puntos de
2 Ascensor 5
concentración para hacer que afecte a cada ene-
2 Aumentador de armadura 2
migo, aliado o personaje situado a 1,5 metros de tu
objetivo. Si estás dentro del alcance, podrás elegir
2 Dolorial (aumentador / reductor) 3
que te afecte a ti también, junto con tus aliados.
2 Drenador 5
Cerrojo de El fabrial solo puede ser utilizado por personajes
2 Lumirial 3
seguridad que conocen el mecanismo de seguridad (por
2 Proyectil 5
ejemplo, un botón escondido que se debe pulsar, o
2 Vidarial 3
una palanca secreta que hay que activar). Al crear
el fabrial, decides cómo es dicho mecanismo.
3 Alterador 4
Activación rápida Una vez por escena, el usuario del fabrial puede
4 Fabrial de potencia 4
gastar 1 punto de concentración para reducir el
coste de activación en acciones en 1 (o, si ya es 1,
Acelerador
pasa a ser 0).
Efecto de fabrial único de rango 2
Activación Al usar la acción Prepararse con el fabrial, puedes
Este fabrial reduce la fricción de tu cuerpo. Como 0, gas-
programada activar un mecanismo de temporizador interno
ta 1 carga para moverte hasta tu valor de movimiento en
para un intervalo a elegir (por ejemplo, 1 ronda, 1
línea recta.
minuto o 1 hora). Después de haber transcurrido
dicho intervalo, el fabrial se activa (o se desactiva
Cargas. Tiene 3 cargas.
si ya estaba activo).
Inconveniente. Debes hacer una prueba de Agilidad CD
Efecto adicional Añade un efecto de fabrial único al fabrial. Debes
15 cada vez que usas este fabrial. Si la fallas, quedas
(solo fabriales gastar una gema adicional del rango del efecto
Tumbado al final de tu movimiento.
únicos) para añadirlo. Ambos efectos llevan la cuenta de
Mejora. Cuando usas este fabrial no estás obligado a mo-
sus cargas por separado.
verte en línea recta.
Alterador
Efecto de fabrial único de rango 3
El guante quedó fijado. Liberó
Este fabrial desintegra objetos con un toque. Como 1, gasta
uno de los pesos lejanos
1 carga para tocar con este fabrial un objeto Pequeño (0,75
metros). Si ese objeto no está supervisado, lo destruyes.
y, muy poco a poco, relajó
Si lo sostiene o transporta un personaje, debes hacer una
N
el puño para que aquel peso
E
N
prueba de Agilidad contra su Defensa física, y destruyes el
Ö
K
empezara a descender despacio.
objeto si la superas. No puedes usar este fabrial con objetos
T
Y
R
Investidos o infusos.
Navani se elevó.
I
M
A
Cargas. Tiene 4 cargas.
S
Y
Inconveniente. Solo puedes declarar como objetivo objetos
R
E
G
no supervisados.
R
E
Mejora. También puedes usar este fabrial contra perso-
B
E
E
najes. Con 1, gasta 2 cargas para realizar un ataque de
S
E
I
Disciplina contra la Defensa espiritual de un objetivo que
R
A
M
esté en tu cercanía. Tira 2d6 de daño espiritual.
270 Capítulo 7: Objetos

--- Página 275 ---
Ascensor Compresor
Efecto de fabrial único de rango 2 Efecto de fabrial único de rango 1
Este fabrial te impulsa por el aire. Como 0, gasta 1 carga Este fabrial puede hacer que los objetos flexibles que toca se
para activarlo y obtener un valor de vuelo de 9 metros hasta el vuelvan rígidos. Como 1, haz una prueba de Agilidad contra
final de tu siguiente turno. Si al fabrial aún le quedan cargas la Defensa física de un objetivo en tu cercanía. Si la superas,
después de que finalice tu valor de vuelo, podrás usar 0 (sin podrás gastar 1 o más cargas para hacer que el objetivo que-
gastar cargas) para quedarte flotando donde estás o descen- de Ralentizado y sufra una desventaja en todas las pruebas
der hasta el suelo. Si el fabrial se queda con 0 cargas mientras físicas durante esa misma cantidad de rondas.
estás en el aire, caes y sufres daño de la manera habitual.
Cargas. Tiene 3 cargas.
Cargas. Tiene 5 cargas. Inconveniente. Al quedar Ralentizado de esta manera, la
Inconveniente. Para terminar de fabricar este fabrial, de- Defensa física del objetivo aumenta en 2.
bes gastar 1.000 marcos adicionales para construir un Mejora. En lugar de quedar Ralentizado, el objetivo queda
complejo sistema de contrapesos unidos al ascensor. Una Inmovilizado.
vez por día de uso, dichos contrapesos deben restablecer-
Cremrial
se para que el ascensor se pueda usar al día siguiente.
Efecto de fabrial único de rango 1
Mejora. Este fabrial también puede afectar a otros. Como
1, realiza una prueba de Agilidad contra la Defensa física
Este fabrial puede hacer que la piedra se vuelva tan blan-
de un objetivo en tu cercanía. En caso de impacto, gasta
da como el crem. Con 1, gasta 1 carga y elige una zona
1 carga para alejar con un empujón al objetivo hasta 9
Mediana (1,5 metros) de piedra en tu cercanía, convirtién-
metros en línea recta.
dola en arcilla blanda. Al final de tu turno, el área vuelve a
ser de piedra y los enemigos en ella deben conseguir Evitar
Aumentador de armadura
peligro o quedan Inmovilizados (prueba de Atletismo CD
Efecto de fabrial único de rango 2
15 para escapar).
Este fabrial mejora la fuerza de una pieza de armadura no
Cargas. Tiene 5 cargas.
Investida a la que está adherida permanentemente cuando
Inconveniente. Hasta el final de tu próximo turno, cuando
se crea. Como 1, gasta 1 carga para aumentar el valor de
sufres una Complicación mientras estás a 1,5 metros o
desvío de la armadura en 2 hasta el final de la escena.
menos de la zona afectada por este fabrial, la DJ puede
Cargas. Tiene 2 cargas. gastarla para hacer que tú también te hundas en la piedra
Inconveniente. La armadura obtiene el rasgo Voluminosa y quedes Inmovilizado hasta el final de tu próximo turno.
[3] mientras el fabrial está activo. Mejora. Este fabrial afecta una zona Grande (3 metros) en
Mejora. Puedes gastar una carga adicional para aumentar lugar de una Mediana.
también la Defensa física en 1 hasta el final de la escena.

--- Página 276 ---
Cultivador Fabrial de potencia
Efecto de fabrial único de rango 1 Efecto de fabrial único de rango 4
Este fabrial puede hacer que las plantas crezcan rápidamen- Has descubierto cómo crear un fabrial que puede imitar la
te. Con 1, gasta 1 carga para hacer que cualquier planta que potenciación de los Radiantes. Cuando lo fabricas, elige una
toque crezca hasta un tamaño Mediano (1,5 metros). Estas potencia Radiante. Puedes usar el fabrial para activar esa
plantas se pueden usar para bloquear la línea de efecto, crear potencia, usando sus reglas y tiempo de activación habitua-
barreras o cobertura, o crear algo por donde trepar. les, con los siguientes cambios:
◆
Cargas. Tiene 3 cargas. Puedes gastar cargas de este fabrial en lugar de
C
Inconveniente. Cuando sacas mientras estás a 1,5 me- Investidura para la potencia.
◆
tros o menos de una planta afectada por este fabrial, la Si no tienes grados en la habilidad de potencia corres-
DJ puede gastarla para hacer que la planta crezca a tu pondiente, considera que tienes 1 grado cuando hay que
alrededor. Quedas Retenido hasta que rompes la planta determinar efectos.
◆
superando una prueba de Atletismo CD 12. Al hacer una prueba, puedes usar la habilidad de poten-
Mejora. Puedes hacer que las plantas lleguen a crecer hasta cia correspondiente (si la tienes) o tu valor de atributo de
un tamaño Grande (3 metros). Voluntad (sin ningún grado en una habilidad).
Si tu personaje no Radiante practica con este fabrial el
Dolorial (aumentador/reductor)
tiempo suficiente, la DJ puede permitirte, al subir de nivel,
Efecto de fabrial único de rango 2
invertir grados de habilidad en la habilidad correspondien-
Este fabrial almacena dolor y luego lo libera sobre un ob-
te, pero sin poder usar dicha habilidad si no dispones de
jetivo. Es un arma cuerpo a cuerpo que usa la habilidad
este fabrial.
Armamento ligero y causa 1d6 de daño vital. Si impactas,
Cargas. Tiene 4 cargas.
puedes gastar 1 carga para añadir tu modificador de habili-
Inconveniente. Solo tú puedes utilizar este fabrial.
dad al daño una vez más.
Mejora. Si practicas con este fabrial, puedes elegir talentos
Cargas. Tiene 3 cargas.
del árbol de la potencia correspondiente cuando subes
C
Inconveniente. La DJ puede gastar de este ataque para
de nivel. No puedes usar dichos talentos sin este fabrial,
hacer que el fabrial pierda 1 carga y te inflija 1d6 de daño
pero puedes reemplazarlos mediante la actividad
vital a ti.
de periodo de reposo Autorreflexión, descrita en el
Mejora. Antes de que sufras daño por parte de un ene-
capítulo 9.
migo, si este fabrial no está completamente cargado,
puedes usar r para reducir dicho daño en 1d6 y recupe-
Lumirial
rar 1 carga.
Efecto de fabrial único de rango 2
Este fabrial produce una deslumbrante explosión de luz
Drenador
o sonido. Como 1, haz una prueba de Engaño contra la
Efecto de fabrial único de rango 2
Defensa cognitiva de un objetivo situado a 9 metros o me-
Este fabrial drena la luz tormentosa de esferas, otros fa-
nos. Si la superas, puedes gastar 1 carga para hacer que el
briales e incluso Radiantes. Como 1, toca con este fabrial
objetivo pierda 3 puntos de concentración. Si fallas, puedes
a un objeto o personaje Investido o infuso. Si el fabrial no
gastar 1 carga para hacer que pierda 1 punto de concentra-
está completamente cargado, el objetivo pierde 1 punto de
ción. Si este fabrial reduce los puntos de concentración del
Investidura o 1 carga, y el fabrial obtiene 1 carga. Una vez
objetivo a 0, este queda Desorientado hasta el final de tu
que está completamente cargado, el fabrial puede vaciarse
siguiente turno.
con un diapasón, con un Radiante que recupera 1 punto de
Cargas. Tiene 3 cargas.
Investidura por carga, o permitiendo que la Investidura se
C
Inconveniente. La DJ puede gastar derivados del uso de
desvanezca al cabo de 5 días.
este fabrial para hacer que tú quedes Desorientado hasta
Cargas. Tiene 5 cargas.
el final de tu siguiente turno.
Inconveniente. Mientras llevas este fabrial, cuando sufres
O
Mejora. Puedes gastar derivados del uso de este fabrial
una Complicación en cualquier prueba que implica a
para, además, infligir 1d6 de daño vital al objetivo.
otro objeto o personaje Investido, la DJ puede gastar
C
para drenar 1 punto de Investidura de ese objeto o
personaje.
Mejora. Este fabrial drena 2 puntos de Investidura en
lugar de 1.
272 Capítulo 7: Objetos

--- Página 277 ---
Proyectil Vínculorial (uno mismo)
Efecto de fabrial único de rango 2 Efecto de fabrial único de rango 1
Este dispositivo experimental utiliza una novedosa com- Este fabrial te permite pegar pies o manos a superficies, tre-
binación de elementos fabriales para lanzar un proyectil pando por casi cualquier lugar con facilidad. Como 0, gasta
a una velocidad increíblemente alta. Gasta 1 carga para 1 carga para activarlo, lo que te otorga la habilidad de trepar
usarlo como un arma a distancia [9/36] que usa la habilidad por cualquier superficie durante 1 ronda. Al trepar de esta
Armamento ligero, tiene el rasgo Mano secundaria y causa manera no quedas Ralentizado, y puedes permanecer en el
1d10 de daño por golpe. mismo lugar después de esa ronda sin gastar una carga adi-
cional. Si el fabrial se queda sin cargas, te caes de la superfi-
Cargas. Tiene 5 cargas.
cie y sufres daño por la caída de la manera habitual.
Inconveniente. Tiene el rasgo Cargada [1].
Mejora. Puedes gastar una carga adicional para atacar a Cargas. Tiene 5 cargas.
dos objetivos en lugar de uno. Inconveniente. Al trepar de esta manera quedas
Ralentizado.
Vidarial
Mejora. Como 1, haz una prueba de Agilidad contra la
Efecto de fabrial único de rango 2
Defensa física de un objetivo en tu cercanía. En caso de
impacto, gasta 1 carga para Inmovilizar al objetivo duran-
Este fabrial sana heridas. Como 1, gasta 1 carga para cu-
te 1 ronda.
rarte a ti mismo o a un objetivo en tu cercanía. El objetivo
recupera 1d6 de salud.
Vínculorial (zona)
Cargas. Tiene 3 cargas.
Efecto de fabrial único de rango 1
Inconveniente. Usar este fabrial te cuesta 2 en lugar de 1.
Este fabrial hace que todo lo que está cerca se adhiera al
Mejora. Puedes gastar 1 carga para eliminar una lesión del
suelo. Como 1, gasta 1 carga para activarlo, lo que hace que
objetivo (tú eliges si este efecto sustituye a la sanación
todos los objetos y personajes (excepto tú) situados a 1,5 me-
original, o si quieres gastar 1 carga adicional para obtener
tros o menos queden inmovilizados. Hasta que se desactiva, el
ambos efectos).
fabrial gasta 1 carga al inicio de cada uno de tus turnos.
Cargas. Tiene 3 cargas.
Inconveniente. También quedas Inmovilizado por
el fabrial.
Mejora. El fabrial afecta a todo lo que se encuentra a 3
metros de él.
DOLORIALES
T
I
A
R
T
U
D
T
N
E
C
N
I
V
Capítulo 7: Objetos 273

--- Página 278 ---

--- Página 279 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 8
Metas y Recompensas
medida que tu personaje vive aventuras en
Propósito
Roshar, no solo creces subiendo de nivel (consul-
Tu propósito es tu necesidad principal. No puedes evitar
tar “Progreso de los personajes” en el capítulo 1),
AA
encarnarlo y actuar en consecuencia y, si lo alimentas, puede
sino también cumpliendo metas. Al hacerlo, obtienes recom-
convertirse en tu mayor fortaleza. ¿Qué es lo más impor-
pensas que te otorgan objetos, relaciones o capacidades de
tante e instintivo que quieres hacer con tu vida? ¿Salvar
gran poder.
personas? ¿Impartir justicia? ¿Hacer un descubrimiento
Aunque todo el grupo puede estar trabajando para
importante?
lograr un objetivo más amplio, cada meta y su recompensa
Elige un propósito que sea una fuerza impulsora constan-
posterior son personales para ti y tu historia. Un personaje
te en tu vida, no una meta concreta y alcanzable. Esto es in-
podría estar tratando de obtener una hoja esquirlada en
trínseco a tu personaje, completamente inmutable a menos
un duelo, preferiblemente contra su rival más feroz. Otro
que tu personaje atraviese una crisis importante o tenga una
podría ser un Radiante que intenta encontrar las Palabras
epifanía. Es probable que tu personaje no sea consciente de
para jurar el Tercer Ideal de su orden. Otro podría estar
este propósito, pero tú (como persona que juega) sí lo co-
tratando de ganarse el favor del misterioso Thaidakar, líder
noces, y puedes usar esa información para tomar muchas de
de los Sangre Espectral.
tus decisiones.
Puedes elegir cualquier propósito, pero recuerda que
Propósito y obstáculo
estás contando una historia colaborativa con otras personas.
Aunque puedes perseguir muchas metas diferentes a lo largo
La historia se desarrollará mejor si tu personaje está motiva-
de tus aventuras, siempre hay una fuerza impulsora que te
do para emprender aventuras y permanecer con su equipo.
empuja hacia adelante y una fuerza contra la que luchas.
Ejemplos de propósitos
Estas fuerzas están representadas por tu propósito, que im-
He aquí algunos ejemplos de propósitos que pueden impul-
pulsa y motiva tus acciones, y por tu obstáculo, que te pone
sar tus aventuras en Roshar:
en dificultades.
Para algunas personas, el propósito y el obstáculo son
Salvar a los demás. Sientes una necesidad acuciante de de-
dos caras de la misma moneda. Piensa en quién eres en tu
fender a quienes no pueden protegerse a sí mismos.
mejor momento: ¿qué sucede si ese aspecto se lleva dema-
Buscar la verdad. Te impulsa una curiosidad innata que
siado lejos? Quizás te sientas impulsado a salvar a otros,
puede saciarse, aunque nunca apagarse por completo.
pero, mientras lo haces, ignoras tus propias necesidades y te
Esforzarte por alcanzar nuevas cotas. Deseas descubrir
agotas rápidamente. O puede que tu búsqueda de la verdad
tus propios límites físicos o mentales y superarlos.
te lleve a despreciar a aquellos que ven el mundo de manera
Encontrar la conexión. Te defines por tus conexiones con
distinta a la tuya.
los demás y buscas intencionadamente a personas a las
Tu propósito y tu obstáculo no te conducen directamente
que cuidar y con las que rodearte.
a las recompensas. Sin embargo, son la base de tu personali-
Buscar justicia. En tu opinión, la injusticia es algo intole-
dad y te ayudan a elegir qué metas quieres perseguir, lo cual,
rable y aspiras a ver a quienes se aprovechan de los de-
a su vez, desbloquea poderosas recompensas. Cuando elijas
más ser reprendidos debidamente.
tu propósito y obstáculo durante el paso 7 de la creación del
Preservar la vida. Crees que toda vida tiene un valor
personaje, ten en consideración las pautas que siguen.
intrínseco y actúas para preservar la mayor cantidad de
ella posible.
“Así que hoy tus hombres y tú os sacrificasteis
para comprarme dos mil seiscientas vidas
E
sin precio. Y todo lo que tuve que hacer para
K
O
O
reparar la deuda fue una sola espada sin
R
N
A
precio. Yo diría que es una ganga”.
M
N
E
D
Capítulo 8: Metas y Recompensas 275

--- Página 280 ---
Obstáculo
Un obstáculo se interpone de manera persistente en la in-
tención de cumplir con tu propósito o perseguir tus metas.
Podría tratarse de un rasgo personal que has mostrado toda
la vida o de algo que surgió en tu pasado; sea como sea,
las dificultades que representa son una parte importante
de tu vida. ¿Qué obstáculo te impide alcanzar tu máximo
potencial? ¿Eres impulsivo? ¿Codicioso? ¿Te obsesionas con
tus errores?
Al igual que tu propósito, tu obstáculo es inmutable. No
te define y puedes aprender gradualmente a compensarlo y
cultivar nuevas fortalezas mientras lo haces, pero siempre te
influirá de alguna manera. Dado que este obstáculo será una
gran parte del viaje de tu personaje, debe ser algo que tú
(como persona que juega) quieres explorar durante el jue-
go. A veces, tu personaje puede mostrar una gran mejora y
luego cometer errores. El crecimiento personal no es lineal.
Los retrocesos, las dudas sobre uno mismo, los errores de
juicio y las esperanzas renovadas son los ingredientes de una
narración convincente.
Ejemplos de obstáculos
He aquí algunos ejemplos de obstáculos que pueden desa-
fiarte durante tus aventuras:
Arrepentimiento profundo. Has hecho algo que te pesa
mucho. Tal vez quieres poder cambiarlo, o tal vez sim-
plemente te carcome la conciencia cuando tu mente
está ociosa.
Miedo específico. Tienes un miedo particular que vuelve
sin que lo hayas pedido, independientemente de cuáles
son tus logros.
Rencor. Tiendes a guardar rencores mezquinos y a comu-
nicarte a la defensiva. A veces, tu temperamento volátil
hace que actúes impulsivamente.
Inseguridad. Tienes problemas para creer en ti mismo y, a
menudo, buscas refugio en situaciones en las que destacas.
Desconfianza hacia los demás. Tienes problemas para
confiar en otras personas. En el pasado, has alejado a los
Cómo usar los propósitos y los obstáculos
demás para evitar el riesgo de que te decepcionen o te
traicionen.
Los propósitos y los obstáculos no tienen reglas específicas,
pero son fundamentales para tu personaje. A medida que te
enfrentas a diferentes desafíos a lo largo del juego, tu perso-
Metas
naje es puesto a prueba. A menudo, lo que tú, como persona
Una vez que sabes el propósito y el obstáculo de tu persona-
que juega, ves como el enfoque “óptimo” es lo opuesto a lo
je, estos pueden ayudarte a determinar las metas que per-
que haría tu personaje para seguir su propósito, o quizá tu en-
sigues. En este juego, las metas tienen dos propósitos: para
foque podría verse bloqueado por su obstáculo.
empezar, son objetivos concretos que tu personaje quiere
En estos momentos, intenta ponerte en la piel de tu per-
lograr. Además, también son un medio para seguir el desa-
sonaje: acepta la elección menos óptima para ser más fiel a
rrollo de personajes a lo largo de una historia a medida que
quién es. En estos casos, la DJ a menudo te recompensará
I
R
subiendo la apuesta por jugar siendo fiel a tu personaje en un
el tuyo trata de alcanzar esas metas.
A
A
momento crítico.
S
O
K
A
H
I
T
T
N
A
276 Capítulo 8: Metas y Recompensas

--- Página 281 ---
Empiezas con una o dos metas y, a medida que el juego
Ejemplos de metas
avanza, puedes lograr más. En tu hoja de personaje, cada
He aquí algunos ejemplos de metas con formas concretas de
meta incluye tres casillas de hito, que representan tu pro-
conseguirlas:
greso hacia su finalización. De la DJ y de ti depende decidir
Formar parte de la nobleza. Aspiras a la riqueza y el po-
juntos cómo se considera que esa meta ha sido alcanzada.
der de las casas nobles de Roshar. Estás decidido a unirte
Cuando completas una meta, recibes una recompensa
a sus filas.
(consulta “Recompensas”, más adelante en este capítulo).
Encontrar a una persona desaparecida. Estás buscando
Completar una meta puede significar alcanzarla, pero tam-
desesperadamente a alguien a quien conocías.
bién puede significar dejarla atrás, descubrir algo que la
Cumplir un juramento específico. Has jurado lograr
reemplaza con una nueva, o lograr otra cosa que hace que
un objetivo particular y conseguirlo es muy importan-
tu personaje se dé cuenta de que es más importante que la
te para ti.
meta original.
Saldar una deuda de gratitud. Sientes una gran respon-
sabilidad hacia otra persona o grupo y deseas retornar su
Creación de metas
benevolencia.
Puedes añadir una nueva meta a tu personaje en cualquier
Obtener venganza. Estás buscando venganza contra una
momento en el que aceptes una nueva oportunidad de cre-
persona específica por alguna fechoría del pasado.
cimiento o logro personal. La DJ puede sugerirte una nueva
meta, puedes decidirla tú mismo o puede que un talento u
Cómo hacer avanzar las metas
otro efecto te otorguen una. En ese caso (incluso durante la
Cuando tu personaje toma decisiones que ayudan a avanzar
creación del personaje), colabora con la DJ para dar forma a
en tu meta, la DJ te indicará que añadas un hito (colocando
la meta y ten en cuenta las siguientes preguntas:
una marca junto a la meta en tu hoja de personaje).
Meta del personaje. ¿Cómo entiende tu personaje
Por lo general, puedes avanzar en cada una de tus metas
esta meta?
una vez por sesión de juego, aproximadamente. En ocasio-
Meta del jugador. ¿Qué quiero yo, la persona que juega,
nes especialmente trascendentales, la DJ podría hacer que
que mi personaje haga, aprenda o experimente al tratar
avances una meta dos veces. Al final de cada sesión de juego,
de lograr esta meta?
si no has puesto una marca junto a una meta, considera si
Hacer avanzar tu meta. ¿Cuáles son algunas formas con-
tu personaje ha hecho algo para avanzar en la meta; si es
cretas de progresar hacia esa meta?
así, coméntalo con la DJ. También puedes usar los periodos
Antes de decidir una meta (ver “Ejemplos de metas” a
de reposo para perseguir metas (consulta “Reposo” en el
continuación), háblalo con la DJ para asegurarte de que se
capítulo 9).
adapta bien a la historia compartida de tu campaña. Una vez
Cómo aprovechar las metas
que la DJ y tú os pongáis de acuerdo, anota la meta en el re-
al máximo al jugar
verso de la hoja de personaje; además, la DJ también debería
Desde la perspectiva del jugador, las metas son una herra-
registrarlo en sus notas, junto con cualquier sugerencia tuya
mienta útil para decirle a la DJ el tipo de historias en las que
sobre cómo se puede cumplir dicha meta.
quieres que tu personaje participe. Las metas también son
A medida que una campaña avanza, puedes concluir tus
una forma de seguir el progreso de tu personaje a lo largo de
metas existentes y no tener ninguna otra durante un breve
una historia.
periodo de tiempo (si encaja con la historia). Sin embargo,
Intenta tomar la iniciativa en la consecución de metas. Si
piensa siempre en una meta nueva y no dejes pasar demasia-
ves una oportunidad de perseguir una de ellas, consúltalo
do tiempo antes de empezar a intentar conseguirla.
con la DJ, pero recuerda que hay que compartir el protago-
Aunque la mayoría de los personajes trabajan activamen-
nismo con los demás jugadores. Si tu personaje conoce la
te para lograr sus metas, es posible que el tuyo no sea cons-
meta de otro, puedes incluso ayudarlo a perseguirla.
ciente de ella o no esté dispuesto a admitirla; por ejemplo,
Por último, cada vez que marcas un hito, considera la
tal vez esté cerca de jurar el Primer Ideal, aunque no se dé
posibilidad de anotar lo sucedido en la sección “Notas” de
cuenta. Puede que incluso quieras contar el relato trágico de
la hoja de personaje, ya que te permitirá contemplar su arco
alguien que nunca se da cuenta de todo su potencial y se ve
argumental cuando finalmente logres la meta.
empantanado por decisiones cada vez más terribles, aunque
Es probable que no avances en las metas en todas las
sería prudente considerar si jugar así sería una experiencia
sesiones, pero si notas que no has progresado en una
satisfactoria para ti (y para el resto de tus compañeros de
meta en particular durante varias sesiones, habla con la
juego). Si eliges una meta que crees que tu personaje nunca
DJ para ver cómo se podría integrar en la historia más
alcanzará, consulta “Consecución de metas” para obtener
adelante o reelaborarla para que se adapte mejor a la
pautas sobre cómo resolver esa tensión.
narrativa en curso.
Capítulo 8: Metas y Recompensas 277

--- Página 282 ---
recompensa (consulta la sección “Recompensas”, más aba-
Cómo aprovechar las metas
jo) y pasarás a otras metas. Esta es tu oportunidad de disfru-
al máximo al dirigir
tar de la emocionante recompensa que se ha ido forjando a
Desde la perspectiva de la DJ, las metas son la manera en la
medida que avanzabas en los hitos de tu meta.
que tus jugadores te comunican qué quieren que sus perso-
Tanto la DJ como tú debéis aportar ideas sobre cómo
najes hagan durante el relato. En cada sesión, intenta dar a
concluir la meta dentro de la historia, en función de los hi-
cada personaje al menos una oportunidad de perseguir una
tos que hayas logrado a lo largo del camino. Si la conclusión
de sus metas.
es principalmente interna a tu personaje, es posible que ten-
Puedes hacer avanzar las metas durante la sesión o al
gas más poder de decisión al respecto, mientras que si afecta
finalizarla. El final de cada sesión de juego es un buen mo-
significativamente al mundo del juego, la DJ podría tener
mento para tener en cuenta qué han hecho los personajes. Si
más poder de decisión. Sea como sea, esto siempre debería
ha habido momentos relacionados con la meta de un perso-
ser una conversación entre ambas partes, aunque será la DJ
naje que te han llamado la atención, dile a ese jugador que
quien decida cómo resolver cualquier duda.
avance en la meta y hazle saber por qué.
Concluir una meta no significa necesariamente que la
Sugerir metas
hayas alcanzado dentro de la narrativa. En lugar de concluir
Como DJ, puede que tengas ideas sobre nuevas metas para
una meta a través del éxito, es posible que crezcas como per-
los personajes; no dudes en sugerirlas a los jugadores. En
sonaje o incluso que la concluyas mediante el fracaso.
especial, cuando un personaje no tiene una meta (porque ya
Conclusión mediante el éxito
ha completado una anterior), esto puede ayudar a empezar
La forma más sencilla de concluir una meta es lográndola
un nuevo arco narrativo y alentar al personaje a crecer en
dentro del marco narrativo. Has hecho lo que te propusiste
ciertas direcciones. Por ejemplo, después de salvar la vida de
hacer. Tal vez te has vengado, redimido tu reputación man-
un noble poderoso, puedes ofrecerle una meta para ganar-
cillada o salvado la granja familiar. Independientemente
se su confianza y protección como patrocinador (consulta
de lo conseguido, disfruta de un momento de respiro, ce-
“Recompensas” más adelante en este capítulo).
lebra la victoria o, como mínimo, consigue pasar página.
Si un jugador no quiere una meta que le ofreces, no hay
Mañana tendrás que responder a la difícil pregunta de “¿y
problema. Puede usarla como inspiración para una meta
ahora, qué?”.
distinta o sugerir algo de su propia cosecha. En última ins-
tancia, es el jugador quien controla qué metas asume su per-
Conclusión mediante el crecimiento
sonaje (si es que tiene alguna), pero no tengas reparos en
El éxito no siempre es la mejor forma de concluir una meta
animarlo.
a nivel narrativo. Es posible que hayas elegido intenciona-
damente una meta imposible de conseguir, simplemente
Metas de ideales para Radiantes
para que tu personaje la explore dentro de la historia, o que
decidas que triunfar no es la mejor opción en este momento.
Para avanzar en una orden Radiante jurando uno de sus
Tu personaje podría dejar atrás una meta al darse cuenta de
Ideales, debes completar una meta (consulta “Juramento de
que es dañina o insostenible. O podría determinar que dicha
Ideales” en el capítulo 5). A diferencia de otras metas, estas
meta no era más que una manifestación de otra motivación
no las otorga la DJ, sino un talento que eliges. Cuando com-
que aún no comprende del todo. Llegar a estas conmove-
pletas una meta de Ideal, obtienes las poderosas capacidades
de ese talento y el potencial para progresar aún más en tu
doras conclusiones puede ser tan dramático como triunfar
orden Radiante.
y, sin duda, puede considerarse como el cumplimiento
de una meta.
Conclusión mediante el fracaso
Conclusión de metas
Tal vez parezca contradictorio que tu personaje también
Cuando una de tus metas alcanza tres hitos (indicados con
pueda concluir una meta fracasando en su empeño. A veces,
marcas en las casillas), puedes informar a la DJ (ya sea en
tanto en Roshar como en nuestro mundo, la gente fracasa en
esa misma sesión o entre sesiones) que quieres concluir di-
sus aspiraciones, pero el fracaso también puede ser un gran
cha meta. No tienes que hacerlo inmediatamente después de
maestro y un importante factor de motivación. Fracasar
obtener tu tercera marca; no tengas reparos en pedirle a la
definitivamente en una meta puede ayudar a dar forma a la
DJ que espere a un momento dramático más apropiado.
próxima, a centrar el crecimiento personal de tu personaje o
Después de informar a la DJ que quieres concluir una
a moldearlo de cualquier otra forma en que también lo hu-
meta, habla con ella acerca de cómo tu personaje lo va a
biera podido hacer el éxito. Piensa en cómo podría tu perso-
hacer en el marco de la historia. Este es un esfuerzo colabo-
naje crecer frente al fracaso y qué nueva meta podría elegir a
rativo que debería proporcionar un clímax para el arco de tu
partir de ahora.
personaje. Una vez que se concluya una meta, recibirás una
278 Capítulo 8: Metas y Recompensas

--- Página 283 ---
Recompensas espontáneas
Consejo para la DJ: cuándo concluir una meta
A discreción de la DJ, a veces se puede otorgar una
Si estás dirigiendo y uno de tus jugadores quiere concluir una
recompensa espontánea si ello tiene sentido dentro de la
meta durante una sesión de juego, considera si dicha meta
historia. Por ejemplo, los duelos en Alezkar suelen tener
debe completarse en esta sesión o si necesitas más tiempo
apuestas (como, por ejemplo, apuestas de esquirlas), y el
para incorporar un momento dramático adecuado en el flujo
ganador se lo lleva todo. Si ganas un duelo de este tipo,
natural de la historia. En este último caso, haz que concluir
es posible que te encuentres en posesión de una hoja
la meta se convierta en una prioridad para la próxima sesión.
esquirlada o una armadura esquirlada sin necesidad de
A veces, es más satisfactorio a nivel dramático concluir una
meta en ese mismo momento, mientras que otras, puede
concluir una meta.
resultar demasiado disruptivo para la historia actual. Como
Sin embargo, si la DJ sabe de antemano que quieres
siempre, aplica tu mejor criterio y no te sientas obligada a ra-
ganar una esquirla en un duelo, es posible que quiera cola-
lentizar o acelerar las cosas.
borar contigo para establecer una meta con varios pasos a
seguir (como encontrar un oponente, incitarlo a aceptar una
apuesta arriesgada y luego ganar el propio duelo).
Recompensas
Las recompensas son los beneficios importantes que
Conexiones
un personaje recibe dentro de la historia. Pueden variar
Muchas recompensas adoptan la forma de una conexión
enormemente: algunas son regalos materiales, mientras
con otro ser: un compañero fiel, un patrocinador servicial,
que otras otorgan patrocinadores, aliados o incluso nuevas
o incluso un spren con el que tienes un profundo vínculo
capacidades Radiantes. Las recompensas se pueden otorgar
espiritual. Puedes anotar cada una de estas recompensas en
al concluir metas, como se explica antes en este capítulo,
la sección “Conexiones” de la hoja de personaje, junto con
pero la DJ también puede otorgarlas cuando un suceso
cualquier otra conexión significativa establecida con otros
narrativo específico genera, como resultado lógico, esa
personajes durante tus aventuras.
recompensa.
Recompensas de meta
Consejo para la DJ: ofrecer recompensas
Cuando concluyes una meta, obtienes una recompensa
significativas
basada en tus actos mientras te esforzabas por alcanzarla.
A veces, resulta obvio qué recompensa quiere un jugador para
En algunos casos, la recompensa que recibes resulta obvia;
su personaje, y es posible que ya lo haya discutido contigo. En
si la meta era jurar un Ideal de los Caballeros Radiantes, tu
estos casos, ofrecer una recompensa está bien.
recompensa es pronunciar las Palabras y obtener nuevas ca-
En otras ocasiones, es posible que quieras sorprender a un
pacidades de tu talento de Ideal.
jugador con una recompensa. A menos que estés segura de
A veces, la recompensa solo está conectada con la con-
que estará encantado con ella, ofrece opciones de dos cate-
clusión de la meta de manera abstracta. Por ejemplo, si
gorías diferentes. Esto garantiza que el jugador participa en
las recompensas que obtiene su personaje, pero también te
tu objetivo era recuperar una hoja esquirlada legendaria
da a ti la oportunidad de ofrecer recompensas inesperadas.
que uno de tus antepasados perdió en un duelo, es posible
Cuanto más a menudo los personajes reciban recompensas
que tu personaje experimente un conflicto interior cuando
espontáneas (o esperen recibirlas), menos motivados pueden
descubra la verdad que se esconde detrás de las hojas es-
estar algunos jugadores para perseguir sus metas. Si sabes
quirladas. Si ya no tiene sentido que tu personaje acepte la
que un jugador quiere una determinada recompensa, puedes
hoja, no pierdes tu oportunidad de obtener una recompensa;
alentarlo a establecer una meta relacionada con ella.
más bien, al concluir tu meta, es posible que obtengas un
patrocinador poderoso que ha quedado impresionado con tu
manera de actuar.
En otros casos, una meta podría no tener asociada una
“Ves las Conexiones que tiene toda
recompensa obvia. Resolver un misterio, o lograr crecer a
nivel personal, puede no traer consigo ninguna compensa-
la gente: con otros, con spren, con
ción material, pero la DJ puede usar estos momentos en la
el tiempo y la realidad misma.
historia para introducir una recompensa significativa para tu
Todo está Conectado, Dalinar, por
personaje.
una inmensa red de interacciones,
Incluso cuando una recompensa difiere de lo que tu per-
sonaje esperaba, debería permitirte destacar su desarrollo y
pasiones, pensamientos, destinos.
crear oportunidades para perseguir metas futuras.
Capítulo 8: Metas y Recompensas 279

--- Página 284 ---
manera que tiene sentido para ellos. Dependiendo del indi-
Categorías de recompensa
viduo, la lealtad de un compañero puede abarcar desde rea-
Las recompensas podrán adoptar casi cualquier forma que
lizar pequeñas tareas u obtener información hasta arriesgar
la DJ y los jugadores elijan, pero la mayoría de ellas se po-
su vida por ti. Un compañero puede ser una persona, un
drán clasificar en una de las categorías que se enumeran a
animal o, a discreción de la DJ, cualquier otro personaje. Si
continuación. Cada una de ellas sugiere rangos recomenda-
un compañero es un humano, un cantor u otro ser inteli-
dos de personaje para varias recompensas.
gente, debería ser un igual, aliado, contacto u otro individuo
que tiene una relación equilibrada con tu personaje.
Compañeros
Actividades de compañero
Los compañeros son PNJs dentro de la historia que están
Un compañero podría viajar contigo si tiene sentido, pero
dedicados a tu personaje de alguna manera. Siguen teniendo
también podría vivir en un lugar concreto y simplemente
sus propias vidas y motivaciones dentro del mundo, pero ge-
estar disponible cuando le pides ayuda. Los compañeros
neralmente actúan para ayudar a tu personaje de cualquier
suelen tomar la iniciativa para ayudarte cuando resulta
apropiado, pero dicha ayuda puede adoptar muchas formas,
desde asistirte directamente hasta enviar cartas con informa-
ción importante o adquirir suministros en tu nombre. Por
ejemplo, un guardaespaldas o un escriba pueden quedarse
a tu lado para brindarte ayuda, mientras que un agente en-
cubierto puede operar lejos de ti, y solo enviar información
vital a medida que la recibe. Un compañero cuyo vínculo
contigo está impulsado más por su relación respecto a ti que
por su empleo (un amigo, un interés romántico, un rival)
puede perseguir sus propias motivaciones la mayor parte del
tiempo, y luego ocasionalmente reunirse contigo y ayudarte
cuando es narrativamente apropiado.
Los compañeros en las escenas
Tanto en combate como en otros tipos de escena, es la DJ
quien controla a todos los compañeros, aunque estos sue-
len escucharte si ello no entra en conflicto con objetivos
más fundamentales (como, por ejemplo, la supervivencia).
Cuando necesites características para un compañero, co-
labora con la DJ para elegir un perfil de PNJ adecuado del
apéndice “Compañeros animales” de este libro o del capítu-
lo 8 de la Guía del mundo del Archivo de las Tormentas.
La tabla Ejemplos de compañeros por rango sugiere ca-
racterísticas de PNJ que la DJ podría usar para varios rangos
de personaje, incluido el papel sugerido del compañero (ver
“Configuración de las escenas de combate” en el capítulo
13), ejemplos de perfiles, y bonificaciones que podrían obte-
ner a medida que el grupo sube de nivel. Los perfiles dispo-
nibles en el apéndice “Compañeros animales” de este libro
están marcados con un asterisco (*); los demás perfiles se
encuentran en el capítulo 8 de la Guía del mundo del Archivo
de las Tormentas.
Varios compañeros. En rangos superiores, puedes con-
tar con más de un compañero a la vez, tal y como se sugiere
en la columna “Papel y número” junto al tipo de PNJ.
Bonificaciones de desarrollo. Si cualquiera de tus
I
R
compañeros es de un rango inferior al tuyo, sus característi-
A
A
S
cas aumentan. Aplica las bonificaciones que se indican en la
O
K
A
columna “Bonificaciones de desarrollo” de la tabla. Esto se
H
I
aplica no solo a los nuevos compañeros obtenidos, sino tam-
T
T
N
bién a los que ya tienes.
A

--- Página 285 ---
Ejemplos de compañeros por rango
Rango
de PJ Papel y número Ejemplos de perfil de PNJ Bonificaciones de desarrollo
1 1 Secuaz Sabueso-hacha*, chull*, soldado o cualquier —
PNJ de rango 1 o inferior
2 2 Secuaces o 1 Estándar Caballo*, guardia, ciudadano o cualquier PNJ Secuaz: +2 a todas las pruebas, +10 salud
de rango 2 o inferior
3 3 Secuaces o 1 Estándar Corcel ryshadio, Insomne o cualquier PNJ no Secuaz: +4 a todas las pruebas, +20 salud
Jefe de rango 3 o inferior Estándar: +2 a todas las pruebas, +10 salud
4 5 Secuaces o 2 Estándar o 1 Jefe Abismoide o cualquier PNJ de cualquier rango Secuaz: +6 a todas las pruebas, +40 salud
Estándar: +4 a todas las pruebas, +20 salud
*Consultar el apéndice “Compañeros animales”
Por ejemplo, si tu compañero es un Secuaz de rango 1, Hay muchos otros animales que también son excelentes
pero tú acabas de subir a rango 2, otórgale las bonificaciones compañeros, algunos por sus habilidades prácticas y otros
indicadas en la fila rango 2 de la tabla. simplemente por su fiel compañía.
Perfil. El apéndice “Compañeros animales” ofrece perfi-
Ejemplo de compañero:
les para varios compañeros animales, así como una guía para
guardaespaldas
personalizar el tuyo. En el rango 1, una bestia de carga típica
Las habilidades de lucha son difíciles de adquirir, y es posi-
podría ser un chull (ver el apéndice “Compañeros anima-
ble que sea más adecuado confiar en un protector durante
les”) que tira de un carro.
los enfrentamientos físicos. Los guardaespaldas brindan
En el rango 2, un personaje incluso podría ganarse la
protección y vigilancia adicionales contra el peligro, incluso
confianza de un corcel ryshadio (consulta el capítulo 8 de la
a las personas más entrenadas en artes marciales.
Guía del mundo del Archivo de las Tormentas).
Perfil. En el rango 2, un guardaespaldas típico podría
usar el conjunto de características de guardia.
Fabriales y gemas
Ejemplo de compañero: guía de alta calidad
Un guía tiene conocimientos o experiencia especializados
Como se describe en el capítulo 7, los fabriales son mecanis-
de los que tú careces, especialmente sobre una región o un
mos maravillosos creados con gemas y alimentados con luz
tema poco conocido. Este compañero podría no viajar con el
tormentosa. La tabla Ejemplos de recompensas de fabriales
grupo todo el tiempo, pero sí aparecer cuando necesitas ayu-
sugiere recompensas de gemas y fabriales adecuadas para
da para resolver un problema que se ajusta a sus habilidades.
personajes de cada rango. (Consulta el capítulo 7 para cono-
Perfil. En el rango 1, un guía típico podría usar el con-
cer las características de los fabriales y las reglas del uso de
junto de características de experto.
gemas para crearlos).
Ejemplo de compañero: escriba
Fabriales únicos como recompensas
En algunas regiones (como Alezkar), la alfabetización es una
En el caso de los fabriales únicos otorgados como recom-
habilidad especializada y no todo el mundo sabe leer. Sin em-
pensa, la DJ puede darte un fabrial completo, o puede dejar-
bargo, para avanzar en la sociedad, es crucial tener acceso a
te elegir el efecto y las mejoras mientras que ella selecciona
alguien que sepa leer y escribir. Tu escriba puede ser una ami-
los inconvenientes. A discreción de la DJ, también podría
ga cercana, una empleada o formar parte de la familia; alguien
ajustar el número de estos inconvenientes y mejoras.
en quien confías. Al fin y al cabo, estás poniendo tu capacidad
Gemas como recompensas
de comunicarte con el mundo exterior en manos de tu escriba,
Las gemas de la calidad necesaria para crear fabriales son
confiando en que transmitirá los detalles con precisión.
adquisiciones raras por sí mismas. En lugar de un fabrial
Perfil. En el rango 1, una escriba típica podría usar el
completo, la DJ podría ofrecerte una gema como recompen-
conjunto de características de experto.
sa, especialmente si quieres llevar a cabo tu propia manu-
Ejemplo de compañero: animal
factura de fabriales. Lo más habitual es que te otorgue una
Los animales de carga y de montar son comunes en muchas
gema de un rango coincidente con el tuyo, aunque siempre
sociedades de Roshar, desde criaturas raras como los ágiles
depende de lo que se ajuste más a la historia.
caballos hasta animales más comunes como los lentos chulls.
Los animales pueden resultar indispensables, ya que propor-
cionan transporte y fuerza bruta.
Capítulo 8: Metas y Recompensas 281

--- Página 286 ---
Ejemplos de recompensas de fabriales
Rango
de PJ Gema Fabrial existente Fabrial único (elige uno)
1 Gema de Semiesquirla, repulsor, mol- Fabrial único de rango 1 con 1 inconveniente y 1 mejora
rango 1 deador de almas (una Esencia)
2 Gema de Gran arco, moldeador de Fabrial único de rango 1 con 1 mejora; o fabrial único de rango 2 con 1 inconveniente y 1 mejora
rango 2 almas (dos Esencias)
3 Gema de Moldeador de Almas Fabrial único de rango 1 con 2 mejoras; fabrial único de rango 2 con 1 mejora; o fabrial único de
rango 3 (tres Esencias) rango 3 con 1 inconveniente y 1 mejora
4 Gema de moldeador de almas Fabrial único de rango 1 con 3 mejoras; fabrial único de rango 2 con 2 mejoras; fabrial único de
rango 4 (cuatro Esencias o más) rango 3 con 1 mejora; o fabrial único de rango 4 con 1 inconveniente y 1 mejora
Ideales
NAVANI KHOLIN
Para obtener poderes Radiantes, debes atraer la atención de
un spren y, en última instancia, pronunciar las Palabras de
tu orden Radiante, afirmando tu alineación con sus Ideales.
Como se describe en el capítulo 5, subes por el escalafón de
tu orden al completar metas para jurar cada Ideal.
Cuando eliges el talento principal Primer Ideal de un
camino Radiante, obtienes inmediatamente una meta:
“Pronunciar el Primer Ideal”. A diferencia de otras metas,
no puedes establecer una meta para pronunciar un Ideal ex-
cepto al elegir un talento que te la otorga.
Cuando completas una meta de Ideal al pronunciar las
Palabras de tu orden Radiante, obtienes inmediatamente la
recompensa indicada en ese talento. Además, una vez que
juras un Ideal, cumples los prerrequisitos para futuros talen-
tos que requieren ese Ideal.
Patrocinadores
Los patrocinadores son PNJs dentro de la historia
que confían en ti y, a cambio, te brindan apoyo mate-
rial, orientación y recursos para llevar a cabo tus tareas.
Generalmente, un patrocinador tiene acceso a recursos que
tú no tienes, ya se trate de armas, riqueza, información, in-
fluencia u otros activos.
Expectativas de los patrocinadores
El apoyo de un patrocinador también conlleva unas expec-
tativas de que obtengas resultados. Por ejemplo, si un alto
príncipe pone su autoridad a disposición de tus esfuerzos
para exponer a un espía entre sus subordinados, espera que
expongas al espía antes de que se pueda filtrar información
sensible. Si no lo haces, el alto príncipe esperará que te
expliques, y que demuestres que no eres un incompetente
o indigno de recibir más apoyo. Después de repetidos fraca-
sos, un alto príncipe podría reasignarte a una tarea menos
atractiva.
Tu patrocinador generalmente te permitirá acceder a
R
E
G
sus recursos siempre que persigas objetivos que estén ali-
R
E
neados con los suyos. A medida que aumenta el rango de
B
E
E
tu personaje, tu patrocinador está dispuesto a brindarte
S
E
más recursos.
I
R
A
M
282 Capítulo 8: Metas y Recompensas

--- Página 287 ---
Cuanto más poderoso sea un patrocinador, más impre-
Ejemplo de patrocinador:
sionante será el apoyo que puede ofrecer, pero si aún no has
Caballero Radiante
demostrado tu valía, incluso el más poderoso de los altos
Los Caballeros Radiantes son guerreros míticos de Roshar,
príncipes podría no confiarte sus recursos más significativos.
y en esta era de incertidumbre y tormentas devastadoras,
su regreso es otra señal de la agitación que se avecina. Si
Beneficios de patrocinadores
superas tu inquietud y te unes a un miembro de las órdenes
Si obtienes un patrocinador como recompensa, generalmen-
Radiantes, podrías convertirte en un aliado cercano de este
te te proporcionará dos beneficios. Cada uno de ellos otorga
campeón. Además, a veces, aquellos cercanos a un Caballero
una bonificación específica, como se describe en su entrada.
Radiante comienzan a mostrar signos de su poder: lumi-
Además, cuando te encuentres en una situación en la que
niscencia misteriosa, recuperación milagrosa de heridas y
el patrocinador o sus agentes tengan influencia, también
capacidades aún más especializadas. Al convertirte en el
podrían otorgaros a tus compañeros y a ti comodidades de
escudero de un Radiante, das tu primer paso por un antiguo
viaje (consulta “Viajes” en el capítulo 7), como se indica
camino. Como aspirante, debes comenzar a tratar con los
en la tabla Comodidades de patrocinador por rango. Sin
Ideales de tu orden mientras aprendes a controlar tus nuevas
embargo, no siempre tendrás acceso a dichas comodidades,
capacidades.
solamente en situaciones en las que tu patrocinador lo con-
Escudero vinculado. Después de pasar un mes o
sidere factible y apropiado.
más con tu patrocinador, te conviertes en escudero de ese
Esta sección presenta tres ejemplos de patrocinadores,
Caballero Radiante (consulta “Escuderos” en el capítulo 5).
pero puedes encontrar muchos más en el capítulo 5 de la
Guía del mundo del Archivo de las Tormentas.
Ejemplo de patrocinador:
comerciante acaudalado
Comodidades de patrocinador por rango
El poder de la moneda es una fuerza a tener en cuenta
Rango de PJ Comodidades
en cualquier mundo, incluido Roshar. Desde los
1 Viaje y alojamiento Confortable
mercaderes thayleños que viajan en grandes barcos
2 Viaje y alojamiento Lujoso
hasta los principales comerciantes de las Islas Reshi, hay
3 Viaje y alojamiento Aristocrático
muchas personas influyentes cuya principal fuente de
4 Viaje y alojamiento Aristocrático con comodidades
poder son las sólidas finanzas, la perspicacia, o ambas. Sin
personalizadas como, por ejemplo, un recadero local
embargo, el respaldo de un individuo de esta clase suele ir
acompañado de una expectativa de beneficios, ya sean en
forma de ganancias, conexiones valiosas en nuevos lugares
Ejemplo de patrocinador:
o influencia política que se puede aprovechar para futuros
alto príncipe alezi
acuerdos comerciales.
Como los señores de la guerra más poderosos que gobiernan
Respaldo económico. Además de las comodidades,
Alezkar, los altos príncipes tienen recursos que pocos ciuda-
el comerciante está dispuesto a invertir en tus empresas.
danos alcanzan a imaginar. Con el respaldo de un alto prín-
Siempre que uno o más personajes jugadores emprendan
cipe, habrá pocas ambiciones que no puedas perseguir.
un plan con el permiso del comerciante que respalde sus
Autoridad del alto príncipe. Además de las comodi-
objetivos, el comerciante concederá al grupo un presupuesto
dades, la autoridad del alto príncipe se extiende en parte a ti.
para realizar las compras necesarias o asegurar servicios, en-
En los lugares donde tiene influencia política, puedes invocar
tre otros, como se indica en la tabla Respaldo económico. Si
su patrocinio para obtener una ventaja en varias pruebas,
varios personajes del grupo tienen el mismo patrocinador, el
como se enumera, por rango, en la tabla Autoridad del
grupo recibe el presupuesto solo una vez.
alto príncipe.
Sin embargo, cuando añades estas ventajas a una prueba,
Respaldo económico
la DJ puede gastar una Complicación para que tu uso del
Rango de PJ Presupuesto
nombre del patrocinador plantee otros desafíos, como atraer
1 1000 mc
la atención de sus muchos y poderosos enemigos.
2 5000 mc
Autoridad del alto príncipe
3 10 000 mc
Rango de PJ Pruebas Bonificación
4 o más 50 000 o más mc
1 Persuasión Una ventaja
2 Intimidación, Persuasión Una ventaja
3 Intimidación, Liderazgo, Dos ventajas
Persuasión
4 o más Engaño, Intimidación, Dos ventajas
Liderazgo, Persuasión
Capítulo 8: Metas y Recompensas 283

--- Página 288 ---
Esquirlas como recompensas
Esquirlas
Obtener una sola esquirla es una meta digna que puede
A lo largo de la historia de Roshar, las esquirlas han sido
requerir numerosas sesiones de juego para completarse,
uno de los mayores símbolos y manifestaciones de poder.
y llegar a adquirir tanto la armadura como la hoja
Una vez vestido con una armadura esquirlada y empuñando
podría llevar una campaña entera. La tabla Esquirlas por
una hoja esquirlada, un guerrero mortal avanza por el cam-
rango sugiere un rango mínimo para cada recompensa
po de batalla como un gran héroe mitológico. Un solo sol-
de esquirla.
dado con armadura y espada puede acabar con formaciones
Las hojas y armaduras esquirladas se detallan en las sec-
enemigas, romper por sí solo posiciones reforzadas como
ciones “Armas” y “Armaduras” del capítulo 7.
fortalezas o enfrentarse a probabilidades insuperables, por lo
que la mejor manera de matar a un portador de esquirlada
Esquirlas por rango
en el campo de batalla es con otro portador de esquirlada.
Rango de PJ Esquirlas
El corcel ryshadio, una raza legendaria de caballos lo
1 —
suficientemente poderosa como para llevar a un portador
2 Hoja esquirlada
de esquirlada con armadura, a veces recibe el nombre de
3 Armadura esquirlada
“tercera esquirla”. Para obtener información sobre cómo
dar un ryshadio como recompensa, consulta la sección
“Compañeros”, más arriba.
Títulos
Maneras de obtener esquirlas
En las distintas sociedades de Roshar se pueden otorgar
Además de cumplir su función como increíbles activos mi-
diversos títulos de rango o nobleza como recompensa por
litares, las hojas esquirladas y las armaduras esquirladas son
las hazañas. En muchas sociedades, los títulos conllevan pri-
excepcionalmente raras. No se pueden comprar solo con
vilegios y responsabilidades políticas, propiedades y fincas,
dinero, aunque a veces se intercambian para ayudar a sellar
o incluso puestos formales en el ejército o el gobierno. La
alianzas políticas (como matrimonios), para pagar deudas
tabla Títulos por rango proporciona ejemplos de títulos y sus
personales que no se pueden medir en marcos o para ter-
beneficios.
minar guerras antes de que empiecen. Las esquirlas son
La autoridad y jurisdicción de un título dependen de
escasas, incluso en Alezkar (que cuenta con una cantidad
sus particularidades y su esfera de influencia. Por ejemplo,
inusualmente alta de esquirlas en comparación con otros
un personaje al que se le da un mando militar dispone de
países). Un alto príncipe se consideraría afortunado de tener
recursos muy diferentes a los de uno que dirige un grupo
más de dos conjuntos de armadura esquirlada y un puñado
delictivo, pero ambos cuentan con subordinados, posesiones
de hojas. Sin embargo, algunos de los individuos más po-
y responsabilidades que tanto sus superiores como sus su-
derosos de Roshar tienen suficientes conjuntos completos
bordinados esperarán que atiendan.
para prestárselos a sus mejores vasallos o ciudadanos que los
Además, a discreción de la DJ, ciertos títulos pueden
necesitan para los duelos.
otorgar una pericia de utilidad o cultural apropiadas. Un
Cada hoja esquirlada y armadura esquirlada es única, y
maestro espía puede adquirir pericia en Códigos secretos,
cada una de ellas lleva consigo un legado histórico, contado
mientras que un investigador puede adquirirla en un tipo
a través de generaciones de generales, usurpadores y go-
poco común de fabriales.
bernantes. Algunas están relacionadas intrínsecamente con
Ejemplo de título: capitán
familias o grupos específicos, mientras que otras han pasado
Un líder de una unidad militar en Alezkar normalmente
por muchas manos a lo largo de los siglos y a través de cam-
dirige un pelotón de cincuenta soldados. Este rol requiere
pos de batalla lejanos. Un personaje jugador podría tener
mantener el orden y la moral en el seno de la unidad, con-
una conexión familiar con una hoja esquirlada específica si
servarla en forma para el combate y entrenarla en nuevas
fue utilizada por (o en contra de) sus antepasados.
técnicas de batalla. Un capitán eficaz puede esperar la con-
A veces, las esquirlas se pueden ganar en duelos, pero,
fianza y la obediencia de sus tropas en el campo de batalla.
por lo general, nadie que tenga una aceptará un duelo de
Cuadro leal. Tienes cincuenta soldados bajo tu man-
este tipo contra alguien que no se juegue su propia esquirla.
do, aunque generalmente están demasiado ocupados con
Esto hace que adquirir una esquirla sea extremadamente
sus responsabilidades diarias como para ayudarte perso-
difícil para cualquiera que no sea ya propietario de una. La
nalmente (podrás encontrar aliados que probablemente
costumbre dicta que cualquiera que mata a un portador de
te acompañen en la sección “Compañeros”, más arriba).
esquirlada en el campo de batalla gana sus esquirlas, pero,
en realidad, llevar a cabo tal hazaña requiere una combina-
ción de habilidad impecable y fortuna asombrosa. La ma-
yoría de los que se enfrentan en combate a un portador de
esquirlada simplemente mueren.
284 Capítulo 8: Metas y Recompensas
