
--- Página 72 ---
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Cómo interpretar a Teryn
Complicación en esta prueba de Sigilo, usa la tabla de
Oportunidades y Complicaciones de escuchar a escondidas
Rasgos: resuelta, paciente, estratégica.
como inspiración.
Meta: sobrevivir y liberar Rathalas de las garras de Ylt.
Aspecto: Teryn (“TARE-in”, ella) es una humana alezi de físico
Oportunidades y Complicaciones de escuchar
poderoso lleno de cicatrices. Lleva el pelo afeitado a am-
a escondidas
bos lados y una sola trenza.
Resultado Ejemplo
Teryn desdeña la alta sociedad alezi y el decoro, pero tiene
O
El personaje escucha información que puede usar para
debilidad por los fieles y respeta a los fervorosos. Aguarda su
influir en Kaiana. Durante la conversación, supera auto-
momento en prisión, esperando la oportunidad de desafiar
máticamente una prueba a su elección.
a Ylt desde una posición de poder. Espera que cuestionar la
confianza que Kaiana tiene en Ylt le proporcione una vía de
C
El personaje escucha información que le genera dudas.
escape.
Pierde 1 punto de concentración.
Teryn aprendió una poderosa lección del Espina Negra:
los fuertes toman lo que quieren, y los débiles se someten o
La reacción de Po’ahu
mueren. Teryn vive bajo esta regla, buscando la fuerza pero
Po’ahu identifica inmediatamente la curación de Kaiana
priorizando la supervivencia.
como potenciación, preguntándose en voz baja si la mujer
habrá pronunciado los juramentos.
Enfrentamiento con Kaiana
Además, si los PJs no reconocen a Kaiana, Po’ahu sí lo
Kaiana no espera a los PJs. Es sincera y está dispuesta a
hace. Les cuenta que esta mujer era aliada de los asesinos de
hablar, pero desconfía de los infiltrados, tiene un tempe-
Taszo, pero que también se enfrentó a Ylt para intentar dete-
ramento irascible cuando la provocan y protege a Ylt. Para
ner su asesinato.
U
más información sobre cómo interpretar a Kaiana, consulta
I
L
A
la sección “Personajes principales” en la introducción de
C
I
S
S
este libro.
E
J
68 Capítulo 3: la ciudad quemada

--- Página 73 ---
Expresar preocupación por Kaiana. Kaiana se ve sor-
Teryn, la lugarteniente
prendida por los PJs que preguntan por sus sentimientos
o muestran preocupación por ella. La primera vez que
Teryn tenía solo trece años cuando Dalinar “el Espina Negra”
Kholin prendió fuego a todo lo que conocía. Hija de un pesca-
esto sucede, la prueba obtiene una ventaja. Si un PJ falla
dor del séptimo nahn, Teryn fue salvada por unos fervorosos
una prueba, Kaiana siente que la tratan con condescen-
que guiaron a los niños de la ciudad a las cavernas de detrás
dencia. Si un PJ supera una prueba, no se resiste gastando
de su devotario.
concentración, sino que comparte que, últimamente, Ylt
Cuando los supervivientes de Rathalas recurrieron al ban-
parece diferente del mentor que la apoyó con entusiasmo
didaje, se adaptó, demostrando ser una luchadora férrea y,
y la capacitó para explorar sus capacidades Radiantes.
finalmente, convirtiéndose en la lugarteniente de la Reina
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre
Bandida. Tras la llegada de Ylt y la muerte de esta última,
Teryn se mantuvo firme; se negó a jurar lealtad, pero hizo
una Complicación, usa la tabla de Oportunidades y
que sus partidarios se sometieran. Dijo que consideraría la
Complicaciones de Kaiana como inspiración.
ideología de Ylt; como respuesta, él le perdonó la vida, pero la
Oportunidades y Complicaciones de Kaiana
mandó a prisión.
Resultado Ejemplo
Teryn observa con interés y solo interviene si la conversa-
O
Teryn interviene, respaldando el argumento del PJ. Kaiana
ción incluye a los bandidos.
pierde 1 punto de concentración.
Kaiana sabe que los PJs la superan en número. Si los PJs
C
Suena una campana, anunciando un cambio de guardia.
se muestran educados, les aconseja que se marchen. Si los
Kaiana dice que los bandidos no tardarán en patrullar por
PJs la amenazan con violencia, usa su capacidad Destello
esa zona.
desorientador para huir; consulta “Resolución de la conver-
sación” para saber qué le dice al grupo al marcharse.
Resistirse a la influencia
Kaiana tiene Defensa cognitiva 13, Defensa espiritual 16 y 4
Cómo convencer a Kaiana para que cuestione
a Ylt
puntos de concentración. Es receptiva a los PJs que apelan
Los personajes que quieran convencer a Kaiana para que
a su compasión, pero gasta 2 puntos de concentración para
les ayude, o para que se vuelva contra Ylt, podrán intentarlo
resistirse a amenazas o argumentos que critican a Ylt.
conversando (consulta “Resolución de la conversación”).
Si Kaiana se siente acorralada por un argumento parti-
Si se desata el caos o se produce un enfrentamiento en la
cularmente agresivo, hará una prueba de Liderazgo con una
prisión, el grupo sufre una desventaja en las pruebas para
bonificación de +4, declarando que Ylt habla en nombre de
convencer a Kaiana.
la Heraldo Pala y que hay que atender a sus visiones. Si la
Si los PJs abordan (o ignoran) el bienestar de los bandi-
prueba de Kaiana iguala o supera la Defensa espiritual de
dos, Teryn alza la voz y les otorga una ventaja (o desventaja)
un PJ, este debe gastar 2 puntos de concentración para resis-
en su prueba para esa contribución. Los PJs podrían discutir
tirse a la influencia o retirarse de la conversación.
temas como los siguientes:
Resultado de la conversación
Argumentar que las acciones de Ylt son malignas. Los
La conversación tiene éxito si el grupo convence a Kaiana de
PJs notan que Kaiana se siente tensa al verse obligada a en-
cuestionar su lealtad a Ylt, ya sea porque presentan argumen-
frentarse a las acciones de Ylt. Comprende intrínsecamente
tos especialmente convincentes o porque Kaiana ya no tiene
el Primer Ideal de los Radiantes y que el fin no justifica
la concentración suficiente para resistirse a la influencia.
los medios. Si un PJ falla una prueba, explica que hay una
Si los PJs no son convincentes y fracasan en varios in-
perspectiva más amplia que el grupo no está teniendo en
tentos de convencer a Kaiana, debes decidir cuándo ha
cuenta. Si un PJ supera una prueba, se resiste gastando
tenido suficiente y luego dar por terminada la conversación.
concentración y defendiendo a Ylt sin demasiado convenci-
(La conversación también fracasa si algún PJ actúa con
miento. Este es un buen momento para subir la apuesta.
hostilidad).
Explicar la importancia de su búsqueda. Kaiana es
Éxito. Kaiana admite que los PJs han presentado argu-
receptiva a los argumentos de que la hoja de Honor debe
mentos válidos, pero sigue creyendo que Ylt es demasiado
mantenerse alejada de las manos equivocadas, pero afir-
peligroso, sobre todo con la hoja de Honor en su poder,
ma estar convencida de que Ylt es digno de empuñarla.
para que los personajes se enfrenten a él. Se compromete
Si un PJ menciona a los chamanes de piedra, su siguien-
a oponerse a sus tendencias violentas, pero insta al grupo a
te prueba obtiene una ventaja, ya que Kaiana se siente
no intervenir directamente. Les entrega las llaves de la celda
culpable por no haber hecho nada cuando Ylt mató a los
de Teryn y luego abandona la zona sin avisar a los guar-
compañeros de Taszo. Si un PJ falla una prueba, Kaiana
dias bandidos.
explica que Ylt trabaja a instancias de la propia Heraldo
Fracaso. Kaiana da por concluida la conversación y
Pala. También podría preguntar sobre los planes que el
huye para advertir a Ylt sobre los intrusos. Lee lo siguiente:
grupo tiene para la hoja.
Capítulo 3: la ciudad quemada 69

--- Página 74 ---
A8: El corazón de la fortaleza
“Claramente no estáis preparados para la verdad de en qué
se está convirtiendo Roshar. Espero que encontréis la paz,
Ylt pronuncia discursos conmovedores a sus fervientes se-
pero no seré responsable de las decisiones que habéis toma-
guidores desde esta enorme oquedad que da al cañón, con
do”. Kaiana agita la mano y un destello cegador y un estallido
vistas a los restos del palacio de Rathalas.
desconcertante, como un trueno, llenan la pequeña estancia;
Cuando el grupo llega al corazón de la fortaleza de
luego, desaparece. La puerta de la prisión está abierta. A lo
Ylt, la situación en Rathalas alcanza un punto crítico.
lejos, los guardias se gritan etre sí.
Dependiendo de sus acciones, un grupo de bandidos podría
haber decidido arrebatarle su hogar a Ylt, posiblemente li-
Kaiana usa su capacidad Destello desorientador y sale co-
derados por Teryn. Además, Kaiana podría empezar a cues-
rriendo de la prisión, tomando el túnel o el pasillo hacia la
tionar a su mentor, aunque aún no está lista para volverse
fortaleza (zona A8).
contra él. Pase lo que pase, el grupo puede cambiar el equi-
Una vez que Kaiana huya, el grupo deberá escapar rápi-
librio del poder en la ciudad quemada.
damente. Si salen directamente de la prisión, no encontra-
rán guardias. Sin embargo, si el grupo intenta reclutarlos,
Conexiones con otras zonas
consulta “Enfrentamiento con los guardias”.
Esta zona conecta con el devotario (A5), y la prisión (A7).
También conduce a la Baja Rathalas.
Fuga de la prisión
Si los PJs liberan a los prisioneros o se enfrentan a los guar-
El discurso de Ylt
dias de la prisión, deben sortear una serie de obstáculos.
Cuando el grupo entre en esta zona, lee lo siguiente:
Liberar a los prisioneros
Un lado de esta enorme caverna se abre al cañón, con vistas
Teryn está encadenada a la pared, pero las llaves de sus
a los restos manchados y destrozados de un antiguo palacio
grilletes están junto a la puerta de las celdas (zona P4). Los
blanco. Una plataforma redonda de madera suspendida por
cautivos de la sala de los barriles (zona P3) están aterro-
gruesas cadenas de hierro abarca toda la caverna. Una mul-
rizados, pero Teryn puede animar a los cuatro bandidos
titud se reúne aquí, mirando ansiosamente hacia una cornisa
prisioneros para que luchen en nombre del grupo. Axies
al otro lado de la caverna.
quiere quedarse en Rathalas para su investigación, pero no
Allí, una cornisa de piedra elaboradamente tallada so-
bresale de un túnel en la pared. Sobre ella, un hombre alto y
colabora en la lucha.
de piel dorada se yergue imperiosamente sobre un estrado.
Enfrentamiento con los guardias
Viste una larga túnica verde y su rostro está pintado con un
Los guardias de la prisión son hostiles, pero si algún ban-
glifo del mismo color, cuyo diseño se curva alrededor de sus
dido liberado leal está con el grupo, dudan antes de atacar.
ojos y culmina en un punto en su barbilla bien afeitada.
Originalmente había cuatro guardias bandidos (en la zona
Ylt se encuentra en la cornisa oeste, esperando a que sus se-
P2), y si el grupo ha activado el suceso “Bandidos en alerta”
guidores se reúnan para su discurso. Kaiana está junto a él y,
se añaden dos bandidos más (en la zona P1). Sin embargo,
según sus interacciones previas con los PJs (de haberse pro-
es posible que el grupo ya haya derrotado a algunos de ellos.
ducido), podrías describirla hablándole en voz baja, lanzán-
Si los PJs intentan reclutar a los guardias, haz que un PJ
doles miradas de advertencia o simplemente permaneciendo
realice una prueba de Liderazgo CD 15 y sube la apuesta. Si
a su lado en silencio.
Teryn está con el grupo, obtiene una ventaja en esta tirada.
Una estrecha cresta transitable rodea la mayor parte de
Si la supera, la mitad de los guardias de la prisión (redon-
la cueva, terminando a tres metros de la cornisa de Ylt. Los
deando hacia arriba) se une a los leales contra Ylt, pero el
PJs, junto con sus aliados, entran por el túnel sureste, al fon-
resto ataca. Si esta tirada obtiene una Oportunidad, uno
do de la multitud. Nadie los abordará mientras se queden
de los bandidos titubea torpemente y deja caer su maza. Si,
ahí; cada PJ puede decidir o bien unirse a la multitud en la
por el contrario, sufre una Complicación, estos guardias de-
plataforma circular o permanecer en la cresta junto al túnel.
muestran una lealtad especial a Ylt y luchan hasta la muerte;
Si Teryn se une a los PJs, reta valientemente a Ylt a un
de lo contrario, huyen cuando su salud se reduce por debajo
duelo por el gobierno de Rathalas. Ylt la ignora y, en cambio,
de la mitad.
observa cómo los túneles y cornisas cercanos se llenan de
Aliados bandidos
bandidos y sus fanáticos.
Una vez resuelta la situación en la prisión, los bandidos
reclutados continúan hasta el corazón de la fortaleza (zona
A8) para enfrentarse a Ylt. Dependiendo de cómo haya
resuelto el grupo esta situación, podrían estar liderando
a hasta siete bandidos leales (tres guardias de la prisión y
los cuatro leales encarcelados en la zona P3), además de
Teryn y Tuxli.
70 Capítulo 3: la ciudad quemada

--- Página 75 ---
Ylt baja de su estrado y avanza a grandes zancadas dramáti-
Si el grupo ataca, avanza a la sección “La batalla del sa-
camente, sus pasos acentuando sus palabras. “Ya viene. La
lón”. Sin embargo, si esperan a que se sucedan los aconteci-
Noche de las Penas, la Auténtica Desolación. La tormenta
mientos, lee lo siguiente:
eterna. Alzaos, parias de Rathalas. Debéis pronunciar de
Ylt observa a la creciente multitud en la plataforma inferior,
nuevo las antiguas Palabras. Pero primero, deshagámonos
dirigiéndose a ellos con voz clara y apasionada. “Pueblo libre
de estos intrusos. ¡Vuestro valor será recompensado en los
de Rathalas. Habéis sufrido durante décadas a manos de los
Salones Tranquilos!”
altos príncipes alezi. Pero no estáis solos, ni carecéis de po-
Mientras los bandidos reunidos en la vasta plataforma
der. Con fe en los Heraldos, podéis convertiros en algo nuevo
de madera de la sala se vuelven hacia vosotros, Ylt blande
gracias al moldeado de almas”.
la hoja de Honor contra una de las cadenas que sostienen
Extiende la mano y, en un destello de niebla, se forma
la plataforma. La cadena se rompe con un crujido seco y la
una hoja esquirlada: una punta larga y estrecha, exactamen-
tensión del hierro se libera con repentina violencia. La plata-
te como la que describió Taszo. Es la hoja de Honor robada
forma se estremece y comienza a inclinarse.
de Taln.
Mientras la plataforma se tambalea, avanzad a la “La batalla
Dales un momento a los jugadores para que reaccionen.
del salón”.
Podrían interrumpir la acción o esperar a más aconteci-
La batalla del salón
mientos. Si permanecen en silencio, Ylt continúa. Lee lo
En aras de la simplicidad, los aliados del grupo, los bandi-
siguiente:
dos más apartados leales a Ylt y la multitud no forman parte
de esta escena de combate. En su lugar, narra su lucha de
fondo, mientras los PJs se enfrentan al maestro lancero, los
arqueros y los fanáticos restantes.
R
O
L
A
G
Capítulo 3: la ciudad quemada 71

--- Página 76 ---
Mapa 3 .4: El salón y la plataforma
1 square = 5 ft .
Con toda probabilidad, los PJs empiezan la escena en el lado este A la menor oportunidad, usa Lanza de piedra (como 1)
de la plataforma o junto al pasaje este (consulta el mapa 3.4). para derrumbar por completo la plataforma sobre la que se
Ylt y Kaiana empiezan en la cornisa oeste, acompañados encuentran los PJs (y sus propios fanáticos). Lee lo siguiente:
por dos arqueros; el estrado circular en la cornisa mide 1,5 me-
Ylt levanta una mano abierta. La piedra a sus pies se mueve,
tros de altura. Las otras fuerzas de Ylt incluyen seis fanáticos y
alejándose de él. Momentos después, un enorme pincho de
un maestro lancero; colócalos repartidos por la plataforma de
piedra surge de debajo de la plataforma, explotando a través
madera de manera que impidan el acceso a Ylt y los arqueros.
de la madera. La zona de reunión se tambalea y cae.
Por cada dos PNJs que el grupo consiga como aliados, re-
duce el número de fanáticos enemigos en uno a medida que
La plataforma se desploma 4,5 metros hasta los escombros
Teryn y sus leales reclutados se vayan uniendo a la lucha. Por
que hay debajo (consulta el mapa 3.5), y los personajes pre-
ejemplo, si los PJs salieron de la prisión con cuatro reclutas, eli-
sentes caen con ella. Todos los PJs que estén en la plataforma
mina dos fanáticos. (Como máximo, elimina cuatro fanáticos).
deberán hacer una prueba de Agilidad CD 12, sufriendo 3
(1d6) puntos de daño por golpe si fallan. La mitad de los
Las acciones de Ylt
fanáticos sufren 3 puntos de daño cada uno a causa del ate-
Ylt empieza el combate en la cornisa de piedra estable al
rrizaje brusco.
oeste, justo por encima de la pesada cadena que acaba de cor-
Al derrumbarse la plataforma, el rasgo Tierra fluida de
tar. Sin embargo, este combate no está diseñado para que él
Ylt lo desplaza 4,5 metros hacia el pasaje oeste (no requiere
participe, por lo que se retirará lo antes posible. Para facilitar
acción); luego, ordena con dureza a Kaiana que lo siga, y si
su retirada, puede usar cualquier acción de su conjunto de
lo logra antes de que ella juegue su turno, usa su Piedra de
características como 1 durante esta escena, incluso si normal-
H
salto (1) para llevarla al túnel él mismo. Una vez que Kaiana
T
mente requiere 2.
I
M
está en el pasaje, Ylt usa la potencia de Cohesión (1) que le
Ylt dispone tanto de un turno rápido como de uno lento,
S
N
otorga la hoja de Honor de Taln, cerrando la piedra tras él y
A
y usa su rasgo Jefe para gastar concentración y obtener una
Y
R
Kaiana, bloqueando la salida hacia el oeste.
acción adicional después del turno de cada PJ.
72 Capítulo 3: la ciudad quemada

--- Página 77 ---
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre
Las acciones de Kaiana
una Complicación, usa la tabla de Oportunidades y
A pesar de haber interactuado con el grupo, Kaiana sigue
Complicaciones de la batalla del salón como inspiración.
siendo reacia a luchar contra Ylt. Juega un turno rápido
inmediatamente después de los PJs, siguiendo a Ylt al túnel
Oportunidades y Complicaciones de la batalla
antes de que este lo selle con Cohesión. El grupo queda
del salón
abandonado a su suerte.
Resultado Ejemplo
Efectos del campo de batalla
O
Un bandido leal celebra la victoria del PJ, inspirándolo y
Los siguientes efectos están activos en este combate:
otorgándole el estado Concentrado hasta el final de su
siguiente turno.
Escombros peligrosos. Moverse entre los restos de la pla-
O
taforma caída es todo un reto. Sube la apuesta a menudo. Un enemigo ve que el curso de la batalla cambia y huye.
La madera rota del mapa 3.5 es terreno difícil, y quedar
C
Caen escombros desde arriba. El personaje y todos los
Tumbado en una de esas zonas inflige 2 (1d4) de daño
demás que están situados a 1,5 metros o menos deben
por laceración por culpa de los restos astillados.
superar una prueba de Agilidad CD 15 (usando la reacción
Evitar peligro) o sufren 3 (1d6) de daño por golpe.
Escalada difícil. La zona de escombros de piedra alrede-
dor de la plataforma caída es intransitable, excepto si se
C
La plataforma de madera se rompe aún más, atrapan-
trepa por ella. Escalar 4,5 metros desde la plataforma
do al personaje y dejándolo Inmovilizado. El personaje
caída hasta la cornisa estable superior requiere superar
Inmovilizado, o un personaje que lo tenga en su cercanía,
podrá Usar una habilidad (1) para realizar una prueba de
una prueba de Atletismo CD 12, que se reduce a CD 8 si
Atletismo CD 10; si la supera, queda libre de los restos.
el personaje trepa por la cadena intacta en el extremo sur
de la plataforma.
Mapa 3 .5: El salón y la plataforma caída
1 square = 5 ft .
H
T
I
M
S
N
A
Y
R
Capítulo 3: la ciudad quemada 73

--- Página 78 ---
Repercusiones
La Baja Rathalas
Los fanáticos de Ylt luchan a muerte, consumidos por la
Cuando el grupo está listo para buscar al Resto Gris, Axies,
devoción a sus retorcidas enseñanzas. Si los fanáticos salen
el Coleccionista, intenta guiar al grupo, sin pensarlo dos ve-
victoriosos, Teryn muere en batalla y los PJs son desarmados
ces, a través de antiguos pasajes bajo las ruinas de la actual
y encarcelados; en este caso, tú decides cómo se desarrolla
Rathalas. Quizás lo esté haciendo para saldar una deuda por
la historia a partir de ahora. Si los fanáticos son derrotados,
su libertad, o quizás haya pedido ayuda para orientarse por
Teryn y sus bandidos leales tratan a los PJs con respeto y
los antiguos túneles. Lee lo siguiente:
aprecio. La gente de Teryn les proporciona atención médica
y les ofrece un lugar seguro para pasar la noche.
El túnel que desciende a la Baja Rathalas es notablemente
liso, pero Axies argumenta que no parece cortado por una
Ylt y Kaiana no aparecen por ningún lado. Su partida
hoja esquirlada. Los pasajes huelen a humedad por las filtra-
solo deja un trozo de piedra extrañamente lisa donde antes
ciones del cercano mar de las Lanzas. Entre los putrispren y
había una abertura para acceder a un pasillo. Si, por alguna
los muros resonantes, hay detalles inesperados: indicios de
razón, los PJs no estaban lo suficientemente cerca para pre-
dónde se trabajó o se colocó piedra en los muros.
senciarlo, uno de los leales de Teryn puede describir haber
visto a Ylt y Kaiana retirarse a través de la piedra. Ninguno
Si los PJs siguen a Axies sin pensárselo, queda claro que no
de los bandidos sabe adónde podrían dirigirse.
sabe del todo adónde se dirige. Un PJ puede encargarse de
Una vez se han calmado los ánimos, Axies, el
guiar al resto y realizar una prueba de Supervivencia CD
Coleccionista, se dirige al grupo y dice que sabe que Ylt bus-
14. Si la supera, el viaje transcurre sin contratiempos y los
có el consejo de un antiguo spren bajo la ciudad, el Resto
personajes llegan al templo que alberga la Cámara de los
Gris (él). Se ofrece a acompañar al grupo a buscarlo, di-
Heraldos. Si falla, o si los PJs dejan que Axies los guie, el
ciendo que es posible que el spren conozca los planes de Ylt.
viaje se alarga considerablemente e implica varios giros equi-
Avanzad a “La Baja Rathalas”.
vocados; cuando finalmente llegan a su destino, todos los
personajes están Agotados [−1].
MURALES EN EL TEMPLO ANTIGUO

--- Página 79 ---
Código
El templo de los Heraldos
Desde detrás de una de las estatuas en ruinas, Código (elle)
Estas cámaras y túneles datan de los primeros días del vori-
observa al grupo. Es une críptique, que también se conocen
nismo, cuando los Caballeros Radiantes eran alabados como
como mentiraspren, con un patrón que se asemeja a una ar-
héroes y pilares de la sociedad. Lee lo siguiente:
quitectura infinitamente cambiante con columnas, escaleras
Os encontráis en los restos de un antiguo templo excavado
y arcos entrelazados.
en las profundidades de la pared del risco. Los muros de
Código estudia las mentiras que la gente se dice a sí
piedra están decorados con amplios murales de portadores
misma y se siente especialmente atraíde por los presumi-
de esquirlada con majestuosas armaduras luchando contra
dos o los demasiado confiados. Estaba fascinade con Ylt y
enormes monstruos y seres acorazados de fuego abrasa-
observó cómo primero se apoderó de los bandidos y luego,
dor y viento arremolinado. Son representaciones de los
mediante un engaño descarado e ilusorio, los transformó en
Radiantes Perdidos en la guerra contra los Portadores del
fanáticos.
Vacío.
Cualquier PJ que revele una verdad dolorosa al Resto
Gris (consulta “El Resto Gris”) captará la atención de
Si los PJs examinan los murales, una prueba de Deducción,
Código, especialmente si admite haber mentido sobre as-
Saber o Percepción CD 13 revela detalles adicionales:
pectos de sí mismo. Cuando el grupo se marcha, le spren les
◆
Cada caballero está acompañado por una figura que se
sigue fuera de Rathalas.
asemeja a un spren.
◆
Los Radiantes luchan con diversas armas, no solo con
El Resto Gris
hojas esquirladas.
Una vez que los personajes han estudiado las estatuas, o si
◆
Este mural tiene más de dos mil años de antigüedad,
uno de ellos grita en busca del Resto Gris, lee lo siguiente:
por lo que es anterior a la Traición. Un PJ con pericia en
Religión sabe que el Día de la Traición fue el suceso en el
Una gota de arcilla húmeda cae al suelo junto a vosotros,
que los Radiantes Perdidos traicionaron a la humanidad
y luego otra más. Por encima, los paneles empotrados del
techo se han llenado de un lodo parecido al crem. La arcilla
y se separaron.
se mueve y se retuerce como si estuviera viva, y entonces, en
una inquietante armonía, unos dedos se abren paso desde
Cámara de los Heraldos
debajo de la superficie, avanzando hacia vosotros y reve-
Conforme el grupo se adentra en el templo, acaba llegando
lando docenas de manos demacradas. Pronto, una multitud
a la Cámara de los Heraldos. Lee lo siguiente:
de brazos se extiende, ya no moviéndose al unísono, sino
gesticulando con diferentes intenciones: súplica, violencia y
Entráis en una sencilla cámara circular, de unos quince me-
desesperación, entre otras.
tros de ancho, que se eleva hasta un techo abovedado con
Una voz áspera y de tono bajo se filtra desde el interior
artesonado. Hay diez nichos distribuidos uniformemente a
de la arcilla retorcida. “Buscáis la verdad, como yo, pero esta
lo largo de los muros de piedra, cada uno con una estatua de
debe conllevar dolor”.
tamaño natural sobre un pedestal elevado.
Las estatuas se encuentran en diversos estados de deterioro,
Una verdad dolorosa
y solo tres de ellas conservan suficientes detalles como para
Los spren son expresiones de pensamiento y percepción, y
distinguir sus rasgos. Un personaje con pericia en Religión,
puesto que el Resto Gris ha sido olvidado, ya no es tan po-
o que supere una prueba de Deducción o Saber CD 8, las
deroso ni coherente como antes.
reconoce como representaciones de los siguientes Heraldos
Conectar espiritualmente con un personaje fortalece su
(que se describen la sección “Historia de Roshar” de la in-
mente. Por lo tanto, a cambio de su conocimiento, el Resto
troducción de este libro):
Gris pide a un PJ que comparta una verdad dolorosa con él.
Por ejemplo, un suceso o descubrimiento relacionado con el
Taln, Heraldo de la Guerra. Un hombre musculoso de
obstáculo del PJ puede ser una excelente verdad dolorosa.
etnia makabaki, con barba pulcra y una impresionan-
Compartir esta verdad debería sentirse como un sacrificio,
te armadura.
como abandonar una mentira reconfortante o enfrentarse a
Nale, Heraldo de la Justicia. Un hombre makabaki
algo que el PJ ha estado evitando.
calvo con una marca en forma de medialuna en la meji-
lla derecha.
Otra verdad
Pailiah, Heraldo del Conocimiento. Una mujer alezi o
Una vez compartida la verdad dolorosa, usa la siguiente
veden de pelo largo, vestida con una túnica similar a la de
L
información para guiar la conversación del Resto Gris,
L
Ylt y sus acólitos.
I
E
con Axies interviniendo ocasionalmente con sus propias
N
’
O
Cualquiera que examine las otras siete estatuas podrá reali-
preguntas:
N
I
V
zar una prueba de Percepción CD 15. Si la supera, detecta a
E
K
le spren Código.
Capítulo 3: la ciudad quemada 75

--- Página 80 ---
¿Qué sabes sobre Ylt? “Es un Vigilante de la Verdad al
servicio de la Heraldo Pailiah, pero también presiento
que un antiguo enemigo está influyendo sobre su mente.
Ylt cree que entregar la hoja de Honor a los chamanes de
piedra shin acelerará la destrucción del mundo. Tiene el
don de ver el futuro, pero temo que sus profecías estén
nubladas y distorsionadas por su ambición”.
¿Qué te preguntó Ylt? “Buscaba conocimientos antiguos,
historias de los Heraldos y cómo surgieron. Quería unirse
a ellos, pero le advertí que solo tiene que haber diez”.
¿Se puede confiar en Pailiah y los demás Heraldos?
“Los Heraldos se quebraron hace mucho tiempo. Creo
que ahora serán representantes aún menos fiables”.
Axies pregunta: “¿Qué son las sombras de Rall
Elorim? ”. “Son almas perdidas fusionadas con som-
braspren. Son criaturas que no están ni vivas ni muer-
tas”. (Rall Elorim, una ciudad en el extremo noroeste de
Roshar, es una localización clave en los capítulos 6 y 7).
Axies pregunta: “¿Cómo puedo llegar a estos som-
braspren?”. “Sus esencias quedaron atrapadas en ge-
mas y fueron ocultadas bajo la Ciudad de las Sombras”.
¿Sabes adónde se dirige Ylt? Esta es la información más
importante que el Resto Gris puede compartir, así que
si los PJs no se lo preguntan, Axies sí lo hará. El Resto
Gris explica: “Él y sus acólitos buscan una bendición de
mi madre, la Vigilante Nocturna. Se dirigen a su valle”.
Un PJ con pericia en Folclore o Religión sabe que la
Vigilante Nocturna otorga una bendición y una maldi-
ción, que los alezi llaman Antigua Magia. Un PJ con al
menos un grado en Saber sabe que se puede llegar al
Valle de la Vigilante Nocturna a través de la nación del
Una vez que el grupo tiene toda la información necesaria,
Gran Hexi.
el Resto Gris emite una última advertencia y se retira. Lee lo
El Resto Gris también puede responder preguntas so-
siguiente:
bre la naturaleza de las potencias, el vínculo Nahel y el
La extraña forma del spren se ondula, y una vez más su voz
Primer Ideal.
raspea: “Ahora soy yo el que os ofrece una verdad dolorosa.
El camino que se extiende ante vosotros no será fácil. La
Cómo interpretar al Resto Gris
tormenta eterna se acerca. Los Heraldos caerán. Vosotros
y vuestros juramentos seréis puestos a prueba”. Las manos
Rasgos: confuso, atento, cansado.
del Resto Gris se detienen repentinamente. “Estoy exhausto
Meta: averiguar verdades dolorosas para mantener su cone-
y debo descansar. Gracias por vuestro regalo”.
xión con el Reino Físico.
El spren se hunde en el techo, retirándose entre las grie-
Aspecto: el Resto Gris (él) se manifiesta como manos que
tas de la antigua piedra.
se extienden y habla con la voz áspera de un anciano
enfermo.
Este antiguo spren ha dormido en las piedras bajo Rathalas
El viaje continúa
durante miles de años. Los sacerdotes vorin ocultaron su exis-
Con la información proporcionada por el Resto Gris, el gru-
tencia para evitar que la gente acudiera en busca de su cono-
po puede abandonar Rathalas y perseguir a Ylt y sus acólitos
cimiento, un acto que consideraban incómodamente similar a
hasta el Gran Hexi. Ylt y Kaiana se han llevado uno de los
predecir el futuro, lo cual es herético en el vorinismo.
barcos de los bandidos, pero los leales a Teryn ofrecen un
Si se siente amenazado, el Resto Gris puede retirarse a las
Y
piedras. T
navío a los PJs para perseguirles.
T
E
Tras sus aventuras en la ciudad quemada, los personajes
H
S
suben a nivel 4. A
Y
E
R
H
S
76 Capítulo 3: la ciudad quemada

--- Página 81 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 4
Hacia el valle
n Rathalas, el Resto Gris reveló que Ylt y sus Los personajes con metas relacionadas con aprender más
acólitos se dirigen al Valle de la Vigilante Nocturna sobre los Heraldos, las hojas de Honor o los Radiantes
para pedirle un favor a la spren legendaria. En este tienen la oportunidad de hacerlo al experimentar las visio-
EE
capítulo, Ylt revela su verdadero deseo en la arboleda ances- nes de la Vigilante Nocturna o al hablar con ella, con Ylt y
tral: suplantar a la Heraldo Pailiah. La Vigilante Nocturna con Kaiana.
responde proporcionándole un peligroso artefacto que el
grupo debe arrebatar a Ylt.
Zarpamos
Libres del control de Ylt, los bandidos restantes leales a
Cómo dirigir este capítulo
Teryn están ansiosos por ayudar al grupo a detener al tirano.
El capítulo empieza con el grupo navegando hacia el Gran Teryn o Ubo llevan a los personajes a un puerto oculto, a
Hexi, mientras persigue a Ylt y su banda de fanáticos. Para orillas del mar de las Lanzas, accesible desde el taller de car-
empezar, los PJs se topan con la tormenta eterna mientras pintería. Aunque los fanáticos restantes de Ylt escaparon con
azota Roshar. Más adelante, se embarcan en un empeño a el más nuevo de los dos barcos que había en el puerto, este,
largo plazo que, en última instancia, determinará la dificul- cariñosamente llamado Broma de la tormenta, es más apto
tad de la lucha contra la retaguardia de Ylt. para navegar de lo que parece. Teryn se ofrece a prestar el
Antes de que el grupo siga el rastro de Ylt hacia el Broma de la tormenta y su pequeña tripulación al grupo para
Valle de la Vigilante Nocturna, familiarízate con la sección que puedan apresar a Ylt.
“Visiones del mañana”. En esta escena, cada PJ experimenta
Nuevos aliados
una visión profética diferente inducida por el Valle, ya sea
Ubo es el primero en ofrecerse voluntario para ayudar a los
presagiando acontecimientos futuros o abordando sus arre-
PJs a tripular el barco. Conoce bien estas aguas gracias a
pentimientos, miedos u obstáculos personales.
su experiencia como contramaestre. Si el grupo se acerca
En el centro de la arboleda de la Vigilante Nocturna tiene
a otros PNJs para que se unan a ellos en el mar, la mayoría
lugar una batalla campal entre Ylt, Kaiana y el grupo para
son fáciles de convencer. Sin embargo, Teryn quiere quedar-
determinar el destino de un cuchillo de raysio, un arma ca-
se y liderar a los bandidos, y Axies planea seguir aprendien-
paz de matar a un Heraldo. Ylt planea suplantar a la Heraldo
do del Resto Gris.
Pailiah, pero los PJs pueden frustrar sus planes por la fuerza
Ubo consigue más personal recurriendo a trabajadores
o haciendo que Kaiana se convierta en su aliada.
del taller de carpintería. La tripulación final debería incluir
Tras la batalla, el grupo tiene la oportunidad de hacer
a Ubo, cuatro PNJs adicionales (invitados por el grupo o
un trato con la enigmática Vigilante Nocturna. Sus bendi-
trabajadores de Ubo) y dos cantores esclavizados llamados
ciones y maldiciones son específicas para cada individuo,
Tam (plebeyo, él) y Veda (plebeya, ella). Como la mayoría
así que familiarízate con la sección “Una bendición y una
de los cantores de Roshar en esa época, Tam y Veda están
maldición” y los ejemplos sugeridos en la tabla Bendiciones
atrapados en la forma esclava; los bandidos los pusieron a
y maldiciones al final de este capítulo.
trabajar tras ser capturados durante un asalto a una carava-
Progreso de personajes
na de mercaderes.
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 4 y avan- Antes de partir, Teryn se lleva al grupo a un lugar discre-
zan al nivel 5 tras abandonar el valle. to para compartir sus sospechas de que Kaiana, la segunda
Las siguientes decisiones ofrecen oportunidades para in- al mando de Ylt, podría no serle tan leal como él cree.
troducir spren, fortalecer los vínculos spren o jurar Ideales:
◆
Las acciones de un PJ para salvar el barco y su tripula-
ción durante la tormenta eterna.
◆
Si los PJs salvan a Axoq.
◆
Si los PJs convencen a Kaiana de cambiar de bando.
◆
Cómo se enfrentan los PJs a Ylt y hablan con la
Vigilante Nocturna.
Capítulo 4: Hacia el valle 77

--- Página 82 ---
Un PJ que supere una prueba de Supervivencia CD 12
La tormenta eterna
observará que los movimientos de las anguilas aéreas son
Los PJs saben que Ylt viaja a Hexi para solicitar una bendi-
erráticos y se mueven como si huyeran del oeste.
ción a la Vigilante Nocturna, una spren legendaria que las
El pánico vuelve especialmente violentas a las anguilas
otorga, aunque siempre las modera con una maldición. Con
más grandes. Dos anguilas aéreas mayores y dos angui-
un barco viejo y algo de tiempo perdido, no será fácil al-
las aéreas normales atacan. En su primer turno, se lanzan
canzar a Ylt y sus acólitos de los Ojos de Pala. Sin embargo,
con Bomba en picado (2) hacia a la cubierta, desinflando
Po’ahu los anima a intentarlo. Con la destreza de Ubo al ti-
sus bolsas de aire. Una vez en cubierta, luchan como presas
món, el grupo podría alcanzar a Ylt e interrumpir sus planes,
acorraladas.
aunque les lleve semanas. Sin que el grupo lo sepa, la tor-
Ubo (bandido) se une a los PJs en su lucha contra las
menta eterna, una nueva tormenta provocada por el ascenso
anguilas aéreas y les advierte del deterioro del barco, azo-
de Odium en Roshar, amenaza con desviarles de su rumbo.
tado por las anguilas aéreas mayores (consulta “Efectos del
campo de batalla”). El resto de la tripulación busca refugio
Nubes que se retuercen
bajo cubierta, ya que no está preparada para la intensidad de
Tras varios días de viaje, en el ancho río que discurre entre
este ataque.
el mar de las Lanzas y la ciudad de Karanak, los personajes
divisan nubes oscuras en el horizonte. Lee lo siguiente:
Efectos del campo de batalla
Luchar a bordo de un barco en aguas turbulentas no es
Un trueno retumba en el cielo gris, resonando desde el oeste.
tarea fácil. Los siguientes efectos están activos durante
Ubo da unas órdenes bruscas a la tripulación.
el combate:
“¡Arriad las velas! ¡Se acerca una tormenta!”. Sus gritos se
Pánico de las anguilas aéreas. Las anguilas aéreas mayo-
convierten en un susurro, y los confundispren se expanden a
su alrededor. “¿Una tormenta... desde el oeste?”.
res se agitan durante su ataque, desgarrando la madera y
Un golpe seco y húmedo hace que Ubo dé un respingo
amenazando con atravesar la cubierta. Cada vez que una
cuando algo cae del cielo a la cubierta, junto a sus pies.
anguila aérea mayor usa Mordisco (1) en cubierta, inclu-
“Por todas las tormentas...”
yendo su Bomba en picado inicial, inflige 9 (1d6 + 5) de
Es una anguila aérea de un metro de largo que lucha por
daño por golpe al barco. Describe el daño que infligen las
respirar.
anguilas aéreas y lleva la cuenta del daño total del barco,
Los PJs disponen de unos instantes para reaccionar. Si no
miran al horizonte, el vigía del barco grita, señalando ha-
cia el oeste.
Desde la distancia, lo que parecía una nube se mueve rápida-
mente hacia el barco. Miles de anguilas aéreas se enroscan
y zigzaguean unas sobre otras, formando una masa de cuer-
pos que se retuercen y dientes que rechinan. El enjambre de
cuerpos está a punto de alcanzar el barco.
Todos los PJs que no están a cubierto deben superar
una prueba de Agilidad CD 10 o sufren 2 (1d4) de daño
por golpe mientras la mayor parte del enjambre barre
la cubierta.
Cuando el Broma de
la tormenta se hace a
la mar, la tormenta
eterna golpea.
78 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 83 ---
ya que esto afecta su capacidad para sobrevivir a la tor- Dependiendo de cuánto daño haya sufrido el navío du-
menta eterna en la siguiente sección. rante la batalla con las anguilas aéreas, este empeño podría
Cubierta oscilante. Al final de cada ronda, todos los comenzar con 1 o más fallos, como se muestra en la tabla
personajes en la cubierta del barco deben superar una Integridad del barco.
prueba de Agilidad CD 10. Con un fallo, el personaje
Integridad del barco
queda Tumbado y cae 3 metros hacia la izquierda o la de-
Daño Estado del barco Fallos
recha del barco (alternando direcciones en cada ronda).
30 a 44 Hacen falta reparaciones menores. 1
Los personajes pueden elegir fallar esta prueba, como
una anguila aérea que decide fallar para permanecer en
45 a 59 Hacen falta reparaciones estructurales 2
la cercanía de su objetivo. Las barandillas del borde de
importantes.
la cubierta impiden que nadie se caiga, pero golpearse
60 o más Los daños críticos son inminentes. 3
contra ellas causa 2 (1d4) de daño por golpe tanto al per-
sonaje como al barco.
Peligros de la tormenta eterna
Enjambre de anguilas aéreas. Al final de cada ronda de
El enfoque del grupo para este empeño debe guiarse por
combate, una nueva anguila aérea se une a la refriega.
los peligros de la tormenta. Antes de cada contribución,
presenta uno de los siguientes peligros para que los PJs res-
Repercusiones
pondan a ellos:
Las anguilas aéreas continúan barriendo la cubierta hasta
que las dos anguilas aéreas mayores mueren. El barco pue-
Caída de rayo. Rayos rojos atraviesan las nubes. Un
de haber sufrido daños significativos durante el combate,
PJ podría evitar una zona propensa a ser alcanzada
pero la tormenta eterna se acerca y los marineros no tienen
(Deducción CD 14), ponerse a cubierto (Agilidad CD
oportunidad de repararlo. Avanzad inmediatamente a “Una
15) o construir un pararrayos (Manufactura CD 12).
nueva tormenta”.
Vientos potentes. Fuertes ráfagas de viento amenazan
con arrancar a la tripulación de cubierta. Un PJ podría
Una nueva tormenta
atarse al barco (Hurto CD 13), aferrarse con todas
Desafiando todas las leyes de la Naturaleza conocidas en
sus fuerzas (Atletismo CD 14) o detectar una peque-
Roshar, una cruel tormenta se acerca desde el oeste en lugar
ña bolsa de aire más calmada en medio de la borrasca
del este. No hay tiempo para respirar ni para planificar. Lee
(Supervivencia CD 15).
lo siguiente:
Hombres al agua. La tripulación corre el riesgo de per-
derse en el oleaje. Un PJ podría maniobrar el barco para
El cielo occidental se hunde en la sombra mientras una tor-
recogerlos (Agilidad CD 13), organizar a la tripulación
menta negra se arremolina hacia el este. A diferencia de las
para atar y sujetar un cabo (Liderazgo CD 13) o nadar
altas tormentas a las que estáis acostumbrados, esta masa
para salvarlos (Atletismo CD 15).
turbulenta de nubes está surcada por violentos relámpagos
Barco zozobrante. Una enorme ola amenaza con hacer
rojos. Aunque la muralla de tormenta no arrastra escombros
volcar el Broma de la tormenta. Un PJ podría virar el ti-
ni crem al cruzar el río, se abate con un frío agudo, un mar de
món del barco hacia la ola (Atletismo CD 14), soltar la
humo y ceniza asfixiante.
Confundidos y aterrorizados por la calamidad inminente,
vela mayor enganchada (Hurto CD 14) u ordenar a la
los marineros no tienen tiempo para prepararse antes de
tripulación que agrupe todo el peso en el lado de guarda-
que la tormenta golpee contra el barco.
tormenta (Liderazgo CD 13). Este es un buen momento
para subir la apuesta.
Dirige la escena de la tormenta eterna como un empeño
Mástil roto. Un rayo destroza parte del mástil, amenazan-
con apuestas a vida o muerte (consulta “Resolución del
do con derribarlo. Un personaje podría reforzarlo rápida-
empeño”). Los personajes deben luchar contra los vientos y
mente (Manufactura CD 15), arrojar un barril de agua
los relámpagos para salvarse a sí mismos, a su barco y a los
sobre la madera en llamas (Atletismo CD 13) o derribar
marineros a bordo del Broma de la tormenta.
el mástil de forma controlada (Saber CD 14). Si un PJ
tiene dificultades para tomar una decisión, el mástil po-
Camino a la Radianza: poderes emergentes
dría romperse, obligándolo a apresurarse en busca de un
lugar seguro (Agilidad CD 15).
Durante el empeño de la tormenta eterna, los Radiantes en
ciernes podrían usar sus nuevas habilidades de potenciación
Durante estos peligros, los personajes podrían oír gemidos
para salvar a la tripulación o a sus compañeros. Establece las
de agonía de los cantores Tam y Veda, una reacción ante la
CD según las circunstancias, otorgando una ventaja en las
N magnitud de su difícil situación al despertar. Consulta la
W
pruebas que se alinean con los ideales de ese Radiante.
O
sección “Despertar”, más adelante.
R
B
F
F
E
J
Capítulo 4: Hacia el valle 79

--- Página 84 ---
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una Fracaso. Durante la inesperada tormenta, todo el mun-
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones do a bordo del Broma de la tormenta sufre lo indecible. Son
de la tormenta eterna como inspiración. aplastados contra el barco, casi ahogados por las olas embra-
vecidas, o incluso alcanzados por un rayo. Ubo muere junto
Oportunidades y Complicaciones de la tormenta
con tres tripulantes humanos (sin embargo, ambos cantores
eterna
deberían sobrevivir, ya que aparecen en la siguiente escena).
Resultado Ejemplo
Todos los PJs sufren una lesión y deben realizar una tirada
O
La rapidez mental del PJ salva la vida de un PNJ. Durante
de lesión para determinar su duración. Para reflejar que
la “Resolución del empeño”, muere un PNJ menos.
cada PJ puede haber sufrido de formas diferentes, genera
lesiones aleatorias utilizando la tabla Efectos de las lesiones
O
El PJ encuentra un momento de respiro en la tormenta,
quedando Concentrado durante 1d4 rondas.
del capítulo 9 del Manual del Archivo de las Tormentas.
Fracaso catastrófico. Si el empeño fracasa sin éxitos,
C
Un rayo cae sobre la nave justo al lado de un personaje,
podrías considerar un resultado aún peor: el Broma de la
que queda Desorientado durante el resto del empeño.
tormenta es destruido y su tripulación se pierde. Los PJs
C
Un PJ es alcanzado por escombros que caen y se queda
pueden encallar cerca de Karanak, lo que añadirá días a su
sin aliento. Sufre 9 (2d8) de daño por golpe y queda
viaje y 2 fallos a su siguiente empeño. Aunque este desenlace
Agotado [−1] durante el resto del empeño.
no se detalla aquí, podrías continuar con un empeño cen-
trado en la supervivencia del grupo en la naturaleza antes
Vacíospren
de seguir adelante. Un aspirante a Nominador de lo Otro o
Los personajes cantores son abordados por un extraño spren
Tejedor de Luz podría necesitar tener una conversación sin-
que se mueve por el aire como un rayo, pero que se trans-
cera con un palo…
forma en una figura humanoide roja mientras descansa. Roil
(ella) es una impulsiva vacíospren que busca cantores para
Despertar
bendecirlos con formas de poder mientras intenta atraer-
Independientemente de si el empeño anterior tuvo éxito o
los hacia la influencia de Odium. Si un PJ cantor muestra
no, pronto se hace evidente que algunos miembros de la tri-
interés, puede añadir la meta “Conseguir una forma de
pulación del barco han cambiado.
poder”. Si lo hace, Roil lo sigue después de la tormenta,
Por todo Roshar, el fin de la tormenta eterna trae consigo
apareciéndose solo a ese PJ y fomentando sus instintos más
un despertar para el pueblo cantor y el amanecer de una
espontáneos. Consulta la sección “Ascendencia cantora” del
nueva era. De repente, los cantores finalmente se despren-
capítulo 2 del Manual del Archivo de las Tormentas para más
den de lo que conocen como forma esclava y reconectan
información sobre las formas de poder.
con su identidad reprimida. En el Broma de la tormenta, los
cantores Tam y Veda se ven agraciados con ese mismo don.
Resolución del empeño
Lee lo siguiente:
El empeño tiene éxito si el grupo acumula 6 éxitos antes que
4 fallos, o si completa el objetivo de cualquier otra forma.
Cuando los fuertes vientos y el oleaje de la tormenta fi-
Una vez que los PJs logran su éxito o fracaso final, lo peor
nalmente cesan, encontráis a los dos parshmenios de la
de la tormenta eterna ya ha pasado.
tripulación del barco fundidos en un estrecho abrazo, riendo,
Éxito. Aunque las vidas de los marineros penden de un
llorando y hablando entre ellos en voz baja. La tripulación
hilo, la furia de la tormenta eterna disminuye y finalmente
humana observa con confusión su inesperada expresividad.
cesa. Las aguas se calman y los cielos se abren de nuevo. Sin
Uno de los dos se inclina para levantar un garrote aban-
embargo, incluso con éxito, la tormenta eterna puede haber-
donado en la cubierta. Le tiemblan las manos al apuntarlo
hacia el resto de la tripulación. La otra grita para que toda la
se cobrado su precio. Por cada fracaso acumulado durante
tripulación pueda oírla:
el empeño, un miembro de la tripulación muere, probable-
“Nos llevamos el bote salvavidas. Eso es todo. Nos
mente aplastado por los escombros o ahogado.
vamos”.
Camino a la Radianza: cómo atraer a un spren
Tanto Tam como Veda han adoptado la forma de trabajo.
Un PJ que se enfrente valerosamente a la tormenta y arries-
Si todos los PJs son humanos, deben superar una
gue su vida para ayudar a la tripulación (en lugar de a sí mis-
mo) atraerá la atención de un honorspren.
prueba de Persuasión CD 12 para hablar largo y tendido
con la pareja de cantores. Si fallan la prueba, Tam y Veda
permanecen nerviosos dada su precaria posición, temerosos
de cómo reaccionará la tripulación del Broma de la tormenta
a su despertar. Intentan irse inmediatamente, aprovechando
80 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 85 ---
el caos de las secuelas de la tormenta para escabullirse antes también podría necesitar hasta cuatro marineros más. Si los
de que nadie tenga fuerzas para protestar. Si los PJs superan PJs deciden abandonar Karanak sin un barco reparado ni una
la prueba, Tam y Veda confían lo suficiente en los héroes tripulación al completo, el empeño de Ylt será más difícil.
como para hablar de lo sucedido. Se presentan, expresan su
Cantores en Karanak
angustia por sus años de esclavitud y describen la reconexión
Al igual que Tam y Veda, la población de cantores esclavi-
con sus identidades tras una vida de consciencia onírica.
zados de Karanak despertó durante la tormenta eterna y
Si alguno de los PJs es un cantor, Tam y Veda lo invitan a
abandonó la ciudad. La población, ahora compuesta exclu-
una celebración íntima de su nuevo yo. Esto podría incluir
sivamente por humanos, desconfía profundamente de los
compartir una comida o cantar con ritmos redescubiertos.
cantores, y siempre que un PJ cantor esté presente, todas las
Los cantores conmovidos por el despertar de Tam y Veda
pruebas sociales sufrirán una desventaja.
obtienen el estado Determinado.
Por mucho que la tripulación o los PJs intenten conven-
Reparaciones
cerlos, Tam y Veda pronto abandonarán el Broma de la tor-
Si el empeño de la tormenta eterna tuvo éxito, las reparacio-
menta para disfrutar de la libertad a su manera.
nes necesarias son menores y pueden ser realizadas por la
tripulación de bandidos. Si fracasó, el grupo debe pagar 200
En busca de la verdad
marcos por la mano de obra y suministros adicionales, o un
PJ debe pasar un día entero en Karanak reparando el barco
Tras el paso de la primera tormenta eterna, los miembros
y superar una prueba de Manufactura CD 15.
restantes de la tripulación se reagrupan, aterrorizados.
No están seguros de qué significa la llegada de la nueva y
Contratación de marineros
mortal tormenta y están decididos a llegar al siguiente puer-
Un PJ puede contratar a un marinero por 30 marcos si su-
to, Karanak.
pera una prueba de Liderazgo CD 15 (realizando una prue-
Si los personajes sufrieron lesiones, las superficiales sa-
ba independiente para cada marinero). La CD se reduce en
nan antes de que el barco llegue a Karanak. Todas las demás
5 por cada 30 marcos adicionales que el PJ acceda a pagar
lesiones persisten durante la travesía por el mar de Tarat.
por el viaje a Hexi.
Karanak
De compras
Se necesitan quince días para llegar a Karanak, una ciu-
Los PJs pueden comprar equipo y armas no especiales
dad portuaria en el principado Bethab de Alezkar. Lee lo
que aparecen en el capítulo 7 del Manual del Archivo de las
siguiente:
Tormentas. Ningún otro negocio está abierto mientras los
ciudadanos reconstruyen la ciudad tras la tormenta.
Finas columnas de humo se alzan hacia el cielo a medida que
la ciudad portuaria de Karanak aparece a la vista. Incluso
Preguntar por lo sucedido
desde la distancia, la destrucción causada por la tormenta
Los lugareños se muestran cautelosos, pero si los PJs cuen-
es evidente. Los edificios de todo el lado oeste de la ciudad
tan con pericia Alezi, los tratan con amabilidad, o endulzan
están partidos en dos, muchos de ellos poco más que es-
la conversación con algunos marcos, cualquier lugareño
combros. Cerca del centro de la ciudad, los pilares agrietados
puede responder a las siguientes preguntas:
de un gran templo vorin apuntan hacia arriba en ángulos
¿Qué se sabe de la extraña tormenta? “Los predicetor-
extraños, como huesos expuestos, a través de su techo de-
mentas están tan confundidos como nosotros, y dicen
rrumbado. Afortunadamente, al aparecer los muelles, se ve
claramente que la ciudad sigue habitada y bulle de actividad.
que es un nuevo tipo de tormenta. Las vinculacañas de
otras partes dicen que ha cruzado todo Roshar, y algunos
La ciudad, que era bastante rica gracias al comercio con
la han sufrido incluso más que nosotros. Ha destruido
Jah Keved y Kharbranth, ha sufrido graves daños durante
ciudades enteras”.
la tormenta eterna. Sus habitantes se están recuperando
¿Qué pasó con los cantores? “Todos los parshmenios
del desastre y desconfían de los forasteros. La tripulación
huyeron la noche de esa tormenta impía; los ojos les bri-
de bandidos del barco se muestra igualmente recelosa de
llaban como a los Portadores del Vacío. No hemos visto a
permanecer en el asentamiento más tiempo del necesario.
ninguno desde entonces”.
Si el grupo permanece más de un día en Karanak, cada
¿Habéis visto a individuos con glifos verdes o un bar-
día adicional cuenta como 1 fallo en el empeño de Ylt que
co como el nuestro? “Sí. Hace solo un par de días,
se desarrollará a continuación (máximo 2 fallos). Si el gru-
había un barco con una vela rota que fue reparado en el
po no abandona la ciudad rápidamente, Po’ahu se muestra
puerto. Los miembros de la tripulación, que constaba de
cada vez más preocupada por detener a Ylt.
unos nueve individuos, llevaban la cara pintada de verde.
La tripulación informa al grupo que el Broma de la tormen-
Era un grupo extraño, pero pagaban bien, y las tormentas
ta necesita reparaciones urgentes. Dependiendo de cuántos
saben que necesitamos los marcos”.
tripulantes se hayan perdido en la tormenta eterna, el barco
Capítulo 4: Hacia el valle 81

--- Página 86 ---
puesto avanzado se ha convertido en una guarida de
Siguiendo a Ylt
piratas y desertores. Aquí, los PJs podrían protegerse
Una vez que los personajes han terminado en Karanak, di-
de amenazas tácitas por parte de otros individuos en el
rige la carrera para alcanzar a Ylt en el Gran Hexi como un
refugio (Intimidación CD 16), festejar para forjar amista-
empeño, sintetizando el viaje de varias semanas a través del
des dudosas (Persuasión CD 15) o buscar señales de los
mar de Tarat, desde Karanak hasta las tierras altas del Gran
espías de Ylt (Sigilo CD 15). Los PJs pueden recargar sus
Hexi. El objetivo del empeño es realizar el viaje lo más rápi-
esferas durante la alta tormenta, y los cantores pueden
do posible y sorprender a los acólitos de los Ojos de Pala de
cambiar de forma (consulta “Ascendencia cantora” en el
Ylt desprevenidos (consulta “Resolución del empeño”).
capítulo 2 del Manual del Archivo de las Tormentas).
Trata el empeño como un montaje y narra brevemente el
Orillas de Hexi. Finalmente, el grupo debe desembarcar
resultado de cada prueba, avanzando hacia el oeste tras cada
en las lluviosas orillas del Gran Hexi. Un PJ podría des-
éxito. Si el Broma de la tormenta sigue dañado o no cuenta con
cubrir dónde atracó Ylt con su barco (Percepción CD
una tripulación al completo, los PJs sufren una desventaja en las
15), explorar rápidamente el terreno en busca de infor-
pruebas relacionadas con la navegación u otras actividades en el
mación útil (Atletismo CD 15) o seguir el rastro de los
barco. Los posibles enfoques varían según la etapa del viaje:
Ojos de Pala (Supervivencia CD 15).
Mar de Tarat. En alta mar, un PJ podría trazar un rum-
bo siguiendo corrientes documentadas (Saber CD 15),
Resolución del empeño
interpretar los vientos y el clima (Percepción CD 14) o
El empeño tiene éxito si el grupo consigue 3 éxitos antes que
asegurar sus suministros pescando y cazando fauna mari-
3 fallos, o si completa el objetivo de cualquier otra forma.
na (Supervivencia CD 14). También podría inspeccionar
Independientemente de si acaba en éxito o fracaso, los PJs se
las cubiertas para hacer una lista de daños preocupantes
encuentran en el Gran Hexi, pisándole los talones a Ylt.
(Deducción CD 13), realizar las reparaciones necesarias
Éxito. El grupo avanza rápidamente en su viaje y sor-
(Manufactura CD 13) u organizar al grupo para conver-
prende a la retaguardia de Ylt.
tirlo en una tripulación de primera (Liderazgo CD 13).
Fracaso. El grupo avanza lentamente por Hexi, y la re-
Tormenta en Triax. Mientras el Broma de la tormenta na-
taguardia de Ylt tiende una emboscada a los personajes.
vega por la costa de Triax, la tripulación se ve obligada
a refugiarse de una alta tormenta. La mejor opción es el
LA RUTA DEL GRUPO DESDE
refugio para tormentas para marineros, pero el pequeño
RATHALAS HASTA EL GRAN HEXI

--- Página 87 ---
)
A
H
Mapa 4 .1: Zanjas de Hexi
C
E
R
E
D
(
A
N
R
R
E
T
A
V
L
A
S
O
1 casilla = 1,5 m .
D
N
A
N
R
E
F
;
)
A
D
R
E
I
U
Q
Z
I
(
T
R
A
W
E
T
S
C
A
A
S
I
Tienda de Axoq
Éxito en el empeño
Retaguardia
Si el empeño anterior tuvo éxito, lee lo siguiente:
Independientemente de cómo concluye el empeño anterior,
el largo viaje del grupo ha terminado, y finalmente alcanzan
En la zanja más profunda del paisaje ondulado, la luz estable
a los Ojos de Pala en las zanjas heladas de Hexi (consulta el
de unas esferas se asoma entre los pliegues de las tiendas
mapa 4.1). Lee lo siguiente:
de piel de cerdo. Varios soldados vestidos de verde están en-
corvados en el lado de sotavento, compartiendo raciones de
Piedras, grava y una fina capa de nieve crujen bajo vuestros
grano. Sus rostros están pintados con el glifo verde del con-
pies mientras las lluvias se congelan con el frío aire del sur.
tingente de Ylt. Aún no se han percatado de vuestra llegada.
Los friospren ocasionalmente se aferran a las superficies
cercanas como estacas inmaculadas. Aquí, las desoladas tie-
Los acólitos de los Ojos de Pala están distraídos y el grupo
rras bajas están surcadas por terreno rugoso. Algunas zanjas
puede actuar. Un PJ que supere una prueba de Sigilo CD
tienen solo unos centímetros de profundidad, mientras que
14 podrá acercarse al campamento sin ser detectado.
otras ascienden y descienden varios metros. Un liquen res-
baladizo se aferra a los lados de guardatormenta, mientras
Fracaso en el empeño
que hierba escarchada adorna los bordes de sotavento.
Si el empeño anterior fracasó, lee lo siguiente:
Ylt ha dejado un grupo de sus leales acólitos de los Ojos
Un repentino grito de guerra resuena en las tierras bajas, y
de Pala en retaguardia mientras él y Kaiana buscan el Valle.
una escuadra de soldados surge de sus escondites en las
El escuadrón está formado por tres agentes de los Ojos
zanjas más profundas, con las espadas alzadas para atacar.
Sus rostros están pintados con un glifo verde que os resulta
de Pala, dos bandidos y dos arqueros. Los soldados son
muy familiar.
conscientes de que es probable que les sigan y estarán listos
para apuntar con sus armas a cualquiera que encuentren,
El grupo es emboscado y todos los PJ sufren el estado
pero su nivel de preparación dependerá de cómo le haya ido
Sorprendido hasta el final de su primer turno.
al grupo en el empeño “Siguiendo a Ylt”.
Capítulo 4: Hacia el valle 83

--- Página 88 ---
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre
Axoq
una Complicación, utiliza la tabla Oportunidades y
Los Ojos de Pala han aprisionado a un médico emuli llama-
Complicaciones de las zanjas en Hexi como inspiración.
do Axoq (experto, él) en su campamento. Se encuentra en
la tienda que queda más al oeste. Si los PJs se acercan sin
Oportunidades y Complicaciones
ser detectados, consulta “Rescate de Axoq”.
de las zanjas en Hexi
De lo contrario, al inicio del segundo turno rápido
Resultado Ejemplo
de los PNJs, Axoq sale de la tienda, aprovechando la
O
Un oponente resbala y cae a las zanjas, quedando
lucha como distracción mientras huye hacia el norte.
Tumbado y soltando su arma.
Está Ralentizado debido a sus ataduras. Si los PJs
C
Una roca movida durante el combate se revela como un
fracasaron en el empeño “Siguiendo a Ylt”, también está
caparácaro hostil.
Agotado [−2] por su cautiverio. Aunque la retaguardia se
centra en luchar contra los PJs, también intenta detener
violentamente a Axoq.
Repercusiones
Cuando la retaguardia es derrotada, el grupo puede re-
gistrar el campamento, hablar con Axoq e interrogar a los
Camino a la Radianza: cómo atraer a un spren
supervivientes. Un PJ puede interrogar a un miembro de la
Si un PJ hace todo lo posible por salvar la vida del médico
retaguardia de Ylt si supera una prueba de Intimidación o
emuli Axoq, podría atraer la atención de un cultivacispren.
Persuasión contra su Defensa espiritual. Si lo hace, el acólito
revela que Ylt y Kaiana se han dirigido por las colinas hacia
Efectos del campo de batalla
el valle, y también la dirección que tomaron.
Los acólitos de los Ojos de Pala han acampado (o tendido
Si el grupo no obtiene esta información de un acólito,
su emboscada) en un lugar donde los repliegues del paisaje
Axoq se enteró de todo con anterioridad y puede dar indica-
de Hexi son particularmente profundos. Los siguientes efec-
ciones a los PJ.
tos están activos durante este combate:
Zanjas profundas. Los personajes que se agachan en las
zanjas tienen suficiente cobertura para usar la acción
Prevenirse (1).
Liquen resbaladizo. Los lados de las zanjas encarados al
este son difíciles de cruzar. Al moverse por el liquen, un
personaje debe superar una prueba de Agilidad CD 10
o su valor de movimiento se reduce a la mitad hasta el
final de ese turno, y queda Tumbado tras completar su
movimiento.
Cómo interpretar a Axoq
Rasgos: nostálgico, con conocimientos de botánica, voz
suave.
Meta: aportar su granito de arena a los esfuerzos bélicos de
los emuli.
Aspecto: Axoq (“AX-ock”, él) es un humano emuli esbelto de
tez oscura y lleva un pañuelo muy colorido envolviendo su
pelo gris.
Axoq identifica rápidamente diversas plantas mientras viaja y
explica sus usos, guardando ocasionalmente un esqueje en su
bolsillo. Es profundamente supersticioso con respecto al valle,
ya que allí las plantas “crecen mal”. En sus momentos de tran-
quilidad, comparte que extraña su casita junto a un huerto,
una casita que los tukari destruyeron.
84 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 89 ---
Visión: Sombras perdidas
Rescate de Axoq
Tras cada rama protegida del bosque acechan figuras de
Si Axoq sobrevive a la escaramuza, da las gracias a los PJs
sombras implorando al PJ que las encuentre. El aire se lle-
y explica que era médico de una patrulla emuli involucrada
na de un zumbido discordante, que un PJ cantor reconoce
en el conflicto entre los emuli y los tukari (descrito en “La
como el Ritmo de la Súplica. Cada vez que el PJ intenta
Guerra de los Ochenta” en el capítulo 5). Cruzó las monta-
acercarse a las figuras, las sombras se evaporan como humo.
ñas con sus camaradas en busca de ingredientes medicina-
Un PJ cantor nota que las sombras tienen caparazones
les. La retaguardia de Ylt mató a la mayoría de los soldados
de cantor; un PJ humano debe superar una prueba de
emuli y presionó a Axoq para obtener información sobre la
Percepción CD 14 para percatarse de este detalle.
ubicación del valle.
Las sombras susurran entre sí, maldiciendo los fracasos
Axoq ofrece a los PJs algunas de las medicinas que
del PJ. Una habla con más amabilidad, pero con la misma
ha conseguido: cinco dosis de hierba de invierno, un
urgencia: “¡Tienes que tomarlo! ¡Tómalo!”.
anestésico.
(Esta visión alude a los cantores de forma sombría del
Axoq también explica que su patrulla se dirigía a un im-
capítulo 7. Si uno de los PJ es cantor, esta es una visión per-
portante fuerte conocido como la Fortaleza de Ashiqqil, que
fecta para él).
los tukari han capturado recientemente. Pide acompañar a
los PJs en esa dirección.
Visión: El peón de Odium
Una luz brilla a través de los espacios entre raíces y enreda-
El Valle de la
deras. Si el PJ busca el origen, se encuentra con Ylt, con un
resplandor doloroso emanando de su piel dorada. Se abre
Vigilante Nocturna
paso a través del follaje con férrea determinación.
Una vez que el grupo abandona el campamento de reta-
Ylt no reacciona ante el PJ a menos que lo ataque o lo
guardia de los Ojos de Pala, puede dirigirse al noroeste, a
toque. Si lo hace, se gira bruscamente hacia él y su forma
las faldas de las montañas entre el Gran Hexi y Emul. Aquí
se desvanece repentina y terriblemente. En su lugar hay un
se encuentra el valle donde la Vigilante Nocturna tiene su
ser que se extiende hasta el infinito. Para los humanos, el ser
hogar. Lee lo siguiente:
se manifiesta como un anciano humano con túnica dorada
y un cetro. Para los cantores, el ser tiene aspecto de cantor
Entre las nevadas faldas de las montañas Hexi se encuentra
el Valle de la Vigilante Nocturna. La tierra apenas puede con-
hombren con caparazón dorado.
tener la vida silvestre que habita en su interior; enredaderas
Justo antes de que la visión termine, el odio de la figura
retorcidas y árboles nudosos se enredan en un denso dosel
consume al PJ en una luz fundida y al rojo vivo.
arbóreo, mientras que helechos y hierbas compiten por el es-
Visión: El poder de la Regeneración
pacio a ras de suelo. El musgo y las enredaderas serpentean-
tes cubren la superficie, y los seres vivos danzan ingrávidos
Mientras el PJ se abre paso a través del follaje cambiante,
por la espesura.
debe hacer una prueba de Agilidad CD 14.
Tras el muro de follaje se encuentra un oscuro pasaje
Si falla, cae por un agujero invisible entre las raíces retor-
hacia el bosque. Aquí, el aire es cálido y denso comparado
cidas que hay a sus pies, y queda gravemente herido. Yace en
con el frío de las montañas. Unos crujidos intermitentes ha-
un charco de su propia sangre en una cueva completamente
cen que parezca que el valle está creciendo activamente, o
oscura. Una voz lo llama, buscándolo. Si el PJ responde,
respirando.
aparece una mujer: Kaiana, la Vigilante de la Verdad, envuel-
ta en luz tormentosa. Le dedica una cálida sonrisa y le ofre-
Si Axoq viaja con los PJs, se niega a entrar en el túnel de
ce una mano para curar sus heridas mortales.
follaje que conduce al valle, alegando que quienes entran
Si supera la prueba, el PJ se sostiene, controlando su caí-
salen transformados. Aconseja a los PJs con aspecto cansado
da. En este caso, oye a Kaiana pidiendo ayuda y la encuen-
que descansen antes de entrar, y cuando el grupo entra, él
tra en la oscuridad, herida, pero con un tenue resplandor de
espera fuera.
luz tormentosa. “Sabía que estaba equivocado... Lo sabía...”,
Visiones del mañana
dice llorando desconsoladamente.
Cuando el grupo entra en el valle, deambula durante un
tiempo, aunque es difícil calcular cuánto. Su viaje los condu-
ce a través de densas cortinas de enredaderas y musgo que
R
les bloquean la visión. Los túneles entre el follaje se mueven
E
D
A
sutilmente, y acaban por separar a los PJs. Cuando los per-
R
H
sonajes están solos y perdidos, la Vigilante Nocturna mues-
C
S
tra a cada uno una de las siguientes visiones.
R
E
H
T
S
E
Capítulo 4: Hacia el valle 85

--- Página 90 ---
Visión: Visiones personalizadas
La locura del Vigilante
Todos los PJs deben experimentar una visión única, así que
de la Verdad
si hay cuatro PJs en tu grupo, tendrás que crear una visión
Conforme las visiones individuales de los personajes se van
personalizada para el cuarto. Si tiene un arrepentimiento,
disipando, experimentan una última visión compartida de
un deseo o una pregunta sin resolver relacionada con Taszo
Ylt y Kaiana en una arboleda. Lee lo siguiente:
o la promesa que le hizo, la visión debe estar relacionada
con ello. De lo contrario, la visión debe abordar parte de su
La bruma se transforma para revelar una visión de Ylt de pie
trasfondo, especialmente su propósito, obstáculo o metas.
ante una espiral serpenteante de nieblas esmeralda que for-
Por ejemplo, puede revivir un momento en el que no pudo
man un rostro femenino: la spren conocida como la Vigilante
Nocturna. La mujer reshi, Kaiana, está de pie a su lado.
salvar una vida, su último adiós o su mayor miedo.
“Como bendición”, brama Ylt, “quiero el poder de derro-
Después de las visiones
car a un Heraldo. Pala no es apta para gobernar. ¡Deja que
Cada visión termina con el PJ notando la formación de una
ocupe su lugar!”
espesa capa de niebla, que le impide percibir la distancia o el
Las enredaderas crecen a los pies de Ylt, elevándose en
masa hasta que se separan, revelando un cuchillo dorado
espacio. Al encontrarse en este espacio blanco y nublado, el
con una esmeralda engastada en su pomo.
PJ debe realizar una prueba de Disciplina CD 12. Si la falla,
“Esta hoja puede matar a un Heraldo”, susurra la Vigilante
queda conmocionado por sus visiones y debe gastar 1 punto
Nocturna. “Sin embargo...”
de concentración o queda Desorientado durante la primera
Ylt se abalanza sobre el cuchillo con avidez, y su mano
ronda del siguiente combate (ver “La locura del Vigilante de
lo atraviesa. Gruñe: “¿Te atreves a burlarte de mí con una
la Verdad”).
ilusión?”
Al terminar las visiones, cualquier ayuda que los PJs ha-
La spren responde. “Tu bendición es esta arma. Tu mal-
yan recibido, o cualquier daño que hayan sufrido durante la
Z
dición es que debes persuadir a otra persona para que la
T
visión, desaparecerán. Con el grupo reunido de nuevo, avan-
N
empuñe”.
I
H
zad a la sección siguiente.
A
A su lado, Kaiana contempla a Ylt y el cuchillo con
I
V
I
asombro.
L
O
86 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 91 ---
La Vigilante Nocturna cumple la petición de Ylt entregándo-
Objetivos de Kaiana
le un cuchillo de raysio capaz de extraer el alma de Pailiah y,
Kaiana tiene un conflicto interno y empieza luchando solo
por lo tanto, cortar su conexión con el Juramento. Su mal-
en defensa propia. Si ningún PJ ha reclamado el cuchillo
dición es que no puede tocar el cuchillo; en su lugar, debe
de raysio al comenzar su primer turno, Kaiana lo empuña,
convencer a un aliado para que haga lo que le diga.
intentando mantenerlo fuera del alcance del grupo (consulta
“Kaiana empuña el cuchillo”).
Inicio de la batalla
Tanto Ylt como el grupo pueden convencer a Kaiana
La niebla se dispersa y los PJs se encuentran al borde de
para que luche por su bando. Aun así, Kaiana es leal a
una arboleda (consulta el mapa 4.2), físicamente presentes
Pailiah y se niega a matarla o a abandonar la arboleda con
en la escena que acaban de presenciar. En medio de la ar-
el cuchillo.
boleda, a 15 metros de los PJs, se encuentran Ylt y Kaiana,
aunque la Vigilante Nocturna se ha retirado y no se la ve
Suceso: Kaiana ayuda a Ylt
por ningún lado. Entre ellos se encuentra el cuchillo de
Esta escena es un combate, pero, si los PJs lo prefieren, pue-
raysio; puedes encontrar las reglas para empuñarlo en el
de ser una batalla conversacional sobre la lealtad de Kaiana.
apéndice B.
Para reflejar esto, crea un suceso negativo: Kaiana ayuda a
Justo antes de que empiece el combate, Ylt se percata de
Ylt. Este suceso cuenta con tres espacios.
la llegada del grupo. Lee lo siguiente:
Ylt vuelve la hoja de Honor hacia vosotros, adoptando una
postura de combate mientras
SUCESO
habla a Kaiana en tono tranquilizador.
“Esto es lo que mis visiones intentaban decirnos, Kaiana.
Se activa cuando se rellena el último espacio de Complicación.
Has visto que Pala está perdida. Ya hemos reclamado el po-
der de la hoja de un Heraldo. Si tienes la fuerza para abatirla,
yo asumiré su carga”.
C C C
En la primera ronda de combate, Ylt y Kaiana juegan turnos
rápidos, y él actúa antes que ella. En su primer turno, Ylt
usará la acción Prepararse para preparar una Acometida (2
en total) contra cualquier PJ que se acerque al cuchillo.
Kaiana ayuda a Ylt
Ylt y Kaiana tienen los siguientes objetivos durante
esta escena.
©
2025 BWG & DRAGONSTEEL
Objetivos de Ylt
Ylt está furioso por la llegada del grupo y no necesita ningu-
na provocación para atacarlos, ya que los ve como una clara
Hacer progresar el suceso
amenaza para sus planes.
Al final de cada ronda, si ningún PJ intentó persuadir a
Al haberle ofrecido la Vigilante Nocturna el cuchillo
Kaiana durante esa ronda (ver “Cómo persuadir a Kaiana”),
de raysio, Ylt está completamente convencido de que debe
el suceso avanza automáticamente en uno.
matar a Pailiah para ocupar su lugar como Heraldo. Además
Activar el suceso
de matar a los PJs, su objetivo es abandonar la arboleda
Si Kaiana aún no se ha unido al grupo cuando se rellenen
con Kaiana portando el cuchillo de raysio. A lo largo de la
todos los espacios de suceso, ayuda a Ylt. Se mantiene firme
escena, Ylt le ruega a Kaiana que tome el cuchillo y se una
en su decisión de no traicionar a Pailiah, pero ve a los PJs
a él. Comienza confiando en que Kaiana obedecerá, pero se
como una amenaza y los ataca.
pone cada vez más nervioso si ella se niega.
Cómo persuadir a Kaiana
En combate, Ylt hace todo lo posible para evitar que los
Mientras no se ha activado el suceso Kaiana ayuda a Ylt, un
PJs consigan empuñar el cuchillo. Si uno de ellos lo hace, Ylt
PJ puede intentar convencer a Kaiana para que se una a su
centra sus ataques en ese personaje.
causa. Para ello, puede Usar una habilidad (1) para realizar
Si Ylt pierde la hoja de Honor de Taln en algún momen-
una prueba de Liderazgo enfrentada contra Ylt (Liderazgo
to, la vuelve a invocar como 1 usando el rasgo Invocación/
+6). Si el grupo convenció a Kaiana para que cuestiona-
Descarte de la hoja esquirlada. Cuando lo hace, la hoja
ra a Ylt en el capítulo 3, esta prueba obtiene una ventaja.
desaparece inmediatamente y luego reaparece en su mano al
Aumenta la apuesta y gasta siempre las Complicaciones para
comienzo de su siguiente turno rápido.
hacer avanzar el suceso Kaiana ayuda a Ylt.
Capítulo 4: Hacia el valle 87

--- Página 92 ---
Si un PJ ataca a Kaiana o intenta desarmarla (consulta
Efectos del campo de batalla
“Kaiana empuña el cuchillo”), las tiradas posteriores para
El siguiente efecto está activo durante este combate:
influir en ella sufren una desventaja.
Enredaderas cambiantes. Al comienzo de cada ronda,
Cada vez que un PJ supera esta prueba de Liderazgo
la gruesa pared de follaje se cierra visiblemente y luego
contra Ylt, Kaiana puede gastar 2 puntos de concentración
abre cuatro túneles diferentes en lugares a tu elección.
para resistirse a la influencia. Si un PJ supera esta prueba
Siempre que un personaje atraviesa uno de estos túneles
y Kaiana no tiene suficiente concentración para resistir-
más allá del perímetro de la arboleda, es transportado
se, queda completamente convencida y se pone del lado
según los caprichos de la Vigilante Nocturna. El perso-
del grupo.
naje afectado debe realizar inmediatamente una prueba
Si el grupo convence a Kaiana de unirse a ellos, se abs-
de Disciplina CD 12. Si la supera, reaparece instan-
tiene de atacar a Ylt, pero se niega a acompañarlo. Ylt se
táneamente en cualquier otro túnel de su elección del
da cuenta entonces de la inutilidad de la lucha; avanzad a
perímetro. Si la falla, reaparece en un túnel a elección de
“Resolución del Combate”.
la DJ (si es un PJ) o de los jugadores (si es un oponente
Kaiana empuña el cuchillo
de los PJs).
Si Kaiana llega a alcanzar el cuchillo de raysio antes que
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
cualquiera de los PJs, lee lo siguiente:
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
de la arboleda como inspiración.
Kaiana agarra el cuchillo dorado con expresión dubitativa.
No hace ademán de atacar, y se dirige a Ylt.
Oportunidades y Complicaciones de la arboleda
“Nunca acepté esto. Puede que Pala no esté bien, pero
Resultado Ejemplo
sigue siendo la Heraldo de nuestra orden”.
O
La naturaleza altamente Investida del Valle te permite
Sin bajar la guardia, Ylt la mira implorante con sus bri-
absorber luz tormentosa como r.
llantes ojos verdes. “Mira cómo mis visiones nos han traído
hasta aquí. Pala ha hecho lo que ha podido, pero una nueva
O
Ylt actúa de una manera que Kaiana desaprueba. Kaiana
Desolación ha llegado. ¡Solo yo tengo la fuerza para liderar-
pierde 1 punto de concentración.
nos ahora!”
C
El PJ actúa de una manera que Kaiana desaprueba. Haz
avanzar el suceso Kaiana ayuda a Ylt en 1.
Cómo desarmar a Kaiana
C
Unas raíces se abren bajo los pies del PJ, quien puede
Si un PJ quiere desarmar a Kaiana, puede Usar una habili-
usar la reacción Evitar peligro para realizar una prueba
dad (1) con un arma cuerpo a cuerpo pesada o ligera contra
de Agilidad CD 10. Si la supera, se agarra sano y salvo. Si
la Defensa cognitiva (13) de Kaiana, subiendo la apuesta.
la falla, o si no usa su reacción, el PJ cae por un agujero
Un PJ que lo haga con un arma ligera sufrirá una desventaja
invisible, sufre 3 (1d6) de daño por golpe y sale a trom-
en la tirada, mientras que el que lo haga con un arma pesada
picones de un túnel de follaje según los designios de la
sufrirá dos.
Vigilante Nocturna.
Resolución del combate
Este combate termina cuando se cumple una de estas
condiciones:
◆
Kaiana muere o se une al grupo.
◆
Ylt tiene 40 puntos de salud o menos, y Kaiana empuña
el cuchillo.
CUCHILLO
◆
DE RAYSIO
Ylt tiene 40 puntos de salud o menos, pero Kaiana no
empuña el cuchillo.
Kaiana muere o se une al grupo
Si Kaiana muere o se une al grupo, Ylt se da cuenta de que
no puede irse con el cuchillo. Si Kaiana se une al grupo, Ylt
también usa una acción final para atacarla antes de huir.
En cualquier caso, la Vigilante Nocturna reaparece, ob-
servando la escena en silencio. Lee lo siguiente:
N
A
H
S
N
E
V
E
T
S
88 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 93 ---
Mapa 4 .2: El valle de Cultivación
Kaiana se detiene al borde de la arboleda, dudosa.
“Te seguiré, siempre te seguiré, pero el futuro de nues-
tra orden no puede empezar con un asesinato”. Deja caer
el cuchillo. “No más muertes. Busquemos otro camino.
Construyamos otro futuro”.
Ylt la observa, con el rostro descompuesto por la rabia
mientras observa el cuchillo en el suelo... luego respira, su
expresión se suaviza. “Tienes razón, encontraremos otra
manera”.
Al oír sus palabras, glorispren dorados se arremolinan al-
rededor de Kaiana, entremezclándose con los vidaspren del
valle. Ella sonríe y da un paso adelante.
Entonces Ylt se mueve, veloz como un rayo, y le clava
brutalmente la hoja de Honor en el hombro. “Encontraré otra
manera”, gruñe.
Kaiana no está preparada para el ataque. Considéralo un
impacto crítico con la hoja de Honor de Taln, que le inflige
inmediatamente 25 de daño espiritual. Si esto reduce la
salud de Kaiana a 0, muere. De lo contrario, resulta grave-
mente herida y murmura conmocionada: “Sabía que estaba
equivocado... Lo sabía...”.
Ylt está herido pero Kaiana no empuña
el cuchillo
Si Ylt tiene 40 puntos de salud o menos, pero Kaiana
no empuña el cuchillo (y no se ha aliado con los PJs),
ambos huyen.
¿Qué pasa si alguien muere?
Aunque esta escena presupone que nadie va a morir, es posi-
ble que la vida de Ylt, de Kaiana o de un PJ llegue a su fin.
Con un golpe de suerte y una habilidad excepcional, el grupo
podría matar a Ylt, lo que les permitiría recuperar la hoja de
Honor antes de lo previsto en la aventura. Si quiere completar
los capítulos restantes, el grupo necesitará una nueva razón
para dirigirse a Rall Elorim. En tal caso, haz que Kaiana o la
1 square = 5 ft .
Vigilante Nocturna animen a los personajes a encontrar a
Pailiah y liberar a los acólitos de los Ojos de Pala de la odiosa
influencia de Ylt. Incluso sin su líder principal ni la hoja de Honor,
los fanáticos de Ylt representan una amenaza para el pueblo de
Los ojos verdes de Ylt brillan de ira mientras le grita a la
Rall Elorim, sobre todo al liberar a los cantores en forma som-
Vigilante Nocturna. “Veo que me has engañado, spren de
bría atrapados, que se detallan en el capítulo 7. Es posible inclu-
Cultivación. Pero a pesar de tus esfuerzos, he descubierto la
so que la propia Pailiah haya caído bajo el hechizo de Odium.
verdad: ¡Se puede matar a los Heraldos! ¡Encontraré la ma-
Si Kaiana muere, consulta el recuadro “Camino a la
nera de ocupar el lugar de Pala!”
Radianza: la spren de Kaiana”.
Corta las enredaderas más cercanas, abriendo un túnel
Si un PJ muere, otro PJ podría pedirle a la Vigilante
hacia la arboleda, y luego se adentra en el espeso follaje.
Nocturna que lo resucite (consulta “Una bendición y una mal-
dición”). Sin embargo, la Vigilante Nocturna no puede conce-
Ylt está herido y Kaiana empuña el cuchillo
der esta bendición si el PJ lleva muerto más de un minuto, así
Si Ylt tiene 40 puntos de salud o menos y Kaiana empuña
que quizá quieras acelerar el regreso de la Vigilante Nocturna
O
el cuchillo (pero no se ha aliado con los PJs), Ylt comienza a
a la arboleda y que mencione inmediatamente esa muerte, en
N
A
F
huir, pero Kaiana experimenta un conflicto interno. Lee lo
lugar de iniciar la conversación con rodeos. Esto le da al grupo
I
B
N
la oportunidad de solicitar dicha bendición antes de que se
siguiente:
I
L
L
agote el tiempo.
A
D
Capítulo 4: Hacia el valle 89

--- Página 94 ---
La Vigilante Nocturna está dispuesta a responder a las si-
Repercusiones
guientes preguntas:
El combate concluye tras la huida de Ylt. Si un PJ lo persi-
gue, Ylt lo despista rápidamente en el cambiante bosque y el
¿Qué tiene de especial este cuchillo? “Su hoja está forja-
PJ se ve transportado de vuelta a la arboleda.
da con raysio, el metal divino de Odium. Contra un ene-
Si Kaiana cambia de bando y sigue con vida, se desanima
migo mortal, puede arrebatarle parte de la Investidura.
al asimilar el plan de Ylt de traicionar a Pailiah. A pesar
Pero si se usa para asestar el golpe mortal a un Heraldo,
de ello, se acerca en silencio a los personajes heridos y,
es mucho más letal, ya que puede capturar su alma y se-
si se lo permiten, cura sus heridas con su capacidad de
pararlo del Juramento”.
Regeneración. Si los PJs se debaten sobre qué hacer a
¿Cómo podemos encontrar la hoja de Honor? “Ylt ha
continuación o le piden consejo, la pasión se apodera de
tomado un camino que no os resultará fácil de seguir.
Kaiana y les suplica que la ayuden a liberar los Ojos de
Esto se ha convertido en un asunto de Heraldos, y debéis
Pala de la tiranía de Ylt y promete colaborar con el grupo.
buscar la ayuda de uno”.
Está segura de que Ylt se dirige a la base de Pailiah en
¿Dónde podemos encontrar al Heraldo de la Justicia?
Rall Elorim.
“Debéis llevar el cuchillo de raysio al oeste, a través de
las montañas, hasta la Fortaleza de Ashiqqil. Allí os topa-
Horizontes-Siempre-A-La-Deriva
réis con una batalla y gente que necesita ayuda. Dentro
La brumaspren Horizontes-Siempre-A-La-Deriva (ella) está
del castillo buscad a Nale, un hombre makabaki mar-
vinculada con Kaiana y la adora. Cuando la brumaspren se
cado con una medialuna. Entregadle esta hoja y puede
mueve, parece luz refractada a través del cristal, y cuando
que os ayude a dar caza al sirviente de Odium”. (Nale
está quieta, su luz se retuerce en formas parecidas a algas
es el Heraldo de la Justicia; consulta “La Guerra de los
marinas, brotando hacia arriba y ondeando como en aguas
Ochenta” y “Heraldo de la Justicia” en el capítulo 5 para
invisibles.
más información).
A Horizontes le encanta viajar y conocer nuevos lugares,
¿Cuál es tu motivación en todo esto? “Tendríais que
especialmente ciudades. Se aburre y se pone nerviosa si
preguntarle a mi madre. Ella es quien mueve los hi-
Kaiana se queda en algún lugar más de unos días.
los para que todo suceda como debe, y no se la puede
cuestionar”. (La madre de la Vigilante Nocturna es
Camino a la Radianza: La spren de Kaiana
Cultivación, una de las esquirlas de Adonalsium descritas
en el capítulo 3 de la Guía del mundo del Archivo de las
Si Kaiana muere, su brumaspren vinculada, Horizontes-
Tormentas).
Siempre-A-La-Deriva, permanece en el Reino Físico para
¿Qué sacamos nosotros de todo esto? “He ofrecido mis
llorar la pérdida de su amiga. Si un PJ muestra determinación
dones generosamente. Os he mostrado vuestro desti-
para buscar la verdad tras la traición de los Ojos de Pala y
de Ylt, Horizontes podría buscar un nuevo vínculo con esa
no y os he traído aquí para enfrentaros al caballero de
persona.
Odium. No obstante, os ofrezco a cada uno otra bendi-
ción, si así lo deseáis, pero hay que pagar un precio para
equilibrarlo”.
Una bendición y una maldición
Una vez que el grupo tiene un momento de respiro, la
En busca de una bendición
Vigilante Nocturna regresa a la arboleda. Lee lo siguiente:
Los personajes que quieran pueden hacer su propio trato
con la Vigilante Nocturna. Sin embargo, Po’ahu advierte
“Lo habéis hecho bien, tal y como esperaba”.
que la Antigua Magia no siempre es simple ni predecible.
La Vigilante Nocturna fluye desde la bruma que rodea la
arboleda, con una amplia sonrisa. Extiende sus innumera-
La Vigilante Nocturna pregunta qué quiere cada perso-
bles zarcillos, jugueteando con la hierba a vuestros pies. Tras
naje y luego ofrece una bendición relacionada con su deseo,
un instante, su actitud juguetona da paso a la seriedad.
junto con una maldición de su elección. Usa los ejemplos
“Hay que detener a Ylt, y la hoja de Honor debe llegar a
de la tabla Bendiciones y maldiciones, o crea bendiciones a
Shinovar. Tomad el cuchillo que he ofrecido y entregádselo al
medida de cada PJ. Una maldición no tiene por qué estar di-
Heraldo de la Justicia. Le ayudará a ver la verdad y os ayuda-
rectamente relacionada con su bendición; de hecho, algunas
rá en vuestro viaje”.
pueden parecer bastante arbitrarias.
El PJ puede aceptar o rechazar su oferta, pero solo va a
recibir esta y no se puede negociar. Si la acepta, las enreda-
I
K
deras cubren al personaje y el trato queda cerrado.
S
E
H
Si Kaiana está con el grupo, se abstiene de pedirle una
S
A
R
bendición a la Vigilante Nocturna.
F
D
I
V
A
D
90 Capítulo 4: Hacia el valle

--- Página 95 ---
Abandonando el valle
Rechazo de la llamada
Tras cumplir todos los tratos, la Vigilante Nocturna y su
Si los PJs se niegan a llevar el cuchillo de raysio al juez, tal y
arboleda desaparecen, dejando al grupo solo. Po’ahu insta a
como pidió la Vigilante Nocturna, Nale acude a ellos. Consulta
los PJs a viajar al oeste a través de las montañas, siguiendo la
“Heraldo de la Justicia” en el capítulo 5 para obtener pautas
petición de la Vigilante Nocturna.
sobre cómo gestionar esta tensa escena; aunque, según el
Si Kaiana está viva, les asegura que Ylt habrá huido al
camino que siga el grupo hacia Rall Elorim, las circunstancias
oeste para buscar pasaje a Rall Elorim desde Emul. Sin em-
podrían variar.
bargo, desconoce si entonces se dirigirá al norte por tierra o
al sur por mar.
El viaje continúa
Si Axoq siguió al grupo a las montañas, se reúne con
ellos al salir del valle.
Tras frustrar los planes de Ylt y decidir el destino de Kaiana,
el grupo puede partir del valle, dirigirse por tierra a Emul y
proseguir la misión de la Vigilante Nocturna, junto con su
misión para recuperar la hoja de Honor de Taln.
Cómo interpretar a
Tras sobrevivir al enfrentamiento con Ylt, los personajes
la Vigilante Nocturna
suben a nivel 5.
Rasgos: extraña, generosa, mística.
Meta: asegurarse de que el cuchillo
de raysio acaba en manos de
Nale.
Aspecto: la Vigilante Nocturna (ella) se ma-
nifiesta como una serie de brumas reptantes con muchos
brazos y con cara femenina. Tiene ojos de color negro muy
puro y una voz que suena como el viento atravesando un
bosque.
La Vigilante Nocturna es una enigmática y legendaria spren
que otorga bendiciones y maldiciones desde el Valle de la
Vigilante Nocturna. Aunque ocasionalmente inclina la balanza
en los asuntos de Roshar, sus objetivos son inescrutables.

--- Página 96 ---
Bendiciones y maldiciones
Petición Bendición Maldición
“Resucita a mi Un personaje que lleva muerto menos de un minuto y cuya Ambos personajes obtienen extrañas y distintivas “imágenes residua-
les” que los atraen el uno hacia el otro. Otros personajes pueden ver
amigo caído”. alma está dispuesta a regresar a la vida, resucita. El personaje
estas imágenes residuales si tienen la capacidad de percibir spren en
que solicitó esta bendición siempre puede sentir la dirección
el Reino Físico o si su Discernimiento es 5 o superior.
del personaje revivido, sin importar en qué parte del mundo se
encuentre.
“La capacidad Obtienes la capacidad de sentir la presencia y la dirección de Mientras estás a 15 metros o menos de una hoja de Honor que no
de encontrar todas las hojas de Honor de los Heraldos. Puedes sentir las diez estás empuñando, debes gastar 1 punto de concentración cada
a Ylt”. a cualquier distancia, aunque no puedes distinguirlas. vez que terminas tu turno sin haberte acercado a ella. Este efecto
continúa después de haberte acercado a la hoja de Honor sin estar
empuñándola.
“El poder para Tus músculos crecen y se expanden, aumentando permanen- Tu nuevo cuerpo ya no es tan ágil ni diestro como antes. Reduce per-
derrotar a Ylt”. temente tu Fuerza en 1. Una de tus manos se vuelve cristalina, manentemente tu Velocidad en 1.
aumentando la magnitud de tu dado de daño para ataques sin
armas (como si tu Fuerza fuera 2 mayor de lo que es).
“La capacidad Eres ligero de pies, lo que aumenta permanentemente tu Tu peso se reduce permanentemente a la mitad. Al realizar una prueba
de mover- Velocidad en 1. Obtienes una ventaja en las pruebas de relacionada con tu masa, te consideras una categoría de tamaño me-
nor. Los enemigos obtienen una ventaja en las pruebas para agarrarte
me como el Atletismo y Agilidad que realices para trepar, saltar o volar.
o moverte.
viento”.
“La sabiduría Tu mente se expande, adquiriendo una perspectiva más amplia Debes superar una prueba de Disciplina CD 20 antes de atacar a cual-
para derrotar de las conexiones entre todas las cosas. Aumenta permanente- quier humanoide con 25 de salud o menos. Si la fallas, sufres náuseas
a Ylt”. mente tu Intelecto y tu Discernimiento en 1. y quedas Aturdido durante 2 rondas.
“Fortalece mi Tu sentido del honor y el deber se intensifica, aumentando En tu obstinada búsqueda del honor, te pierdes detalles importantes.
voluntad”. permanentemente tu Voluntad en 1. Mientras estás Resuelto, Reduce permanentemente tu valor de Discernimiento en 1.
puedes gastar 1 punto de concentración para obtener una ven-
taja en una prueba; en tal caso, no podrás volver a hacerlo hasta
que vuelvas a obtener ese estado.
“Haz de mí un Tu cuerpo y tus vestimentas brillan con luz dorada en un radio Cuando realizas una prueba relacionada con permanecer oculto o
mejor líder”. de 3 metros, y tu porte se vuelve más imponente. Aumenta per- mantener un disfraz, sufres una desventaja en tu tirada de d20, y si
manentemente tu Presencia en 1. tiras un dado de trama, también sufres una desventaja en esa tirada.
Una vez al día, a discreción de la DJ, al obtener una Complicación,
quedas Desorientado durante 2 rondas.
“Un arma para Obtienes una hoja esquirlada con forma de espada larga. Su La hoja esquirlada no se puede invocar ni descartar. Mientras la llevas,
derrotar a mis hoja mide 1,8 metros de largo, brilla suavemente con una luz sufres una desventaja en las pruebas de Sigilo. Su inmenso valor es
enemigos”. verde blanquecina y, si la empuña un Radiante, no grita. evidente, y te conviertes en objetivo de quienes pretendan apropiarse
de su poder.
“El don de ver Obtienes el talento Visión del futuro del árbol de Iluminado del Durante el combate, a menos que actúes con rapidez, te verás abru-
el futuro”. capítulo 5 del Manual del Archivo de las Tormentas. mado por visiones de las posibles acciones de tus oponentes. Cada
vez que juegas un turno lento, sufres Agotado [−1], pero esta penaliza-
ción solo dura hasta el final de la escena.
“Muchas Atraerás el dinero a menos que esté infuso con Investidura. En todo momento, el dinero no Investido desatendido (como esferas
riquezas”. Obtienes una ventaja en las pruebas de Hurto para robar esfe- opacas y gemas) situado a 6 metros o menos se ve atraído hacia ti a
ras opacas u otra moneda no Investida de otros personajes. gran velocidad. Cada pieza inflige 1 punto de daño por golpe al chocar
contra tu cuerpo. Si llevas un escudo, puedes usar la reacción Evitar
peligro para evitar sufrir daño del dinero hasta el inicio de tu siguiente
turno.
“Un gran Todos los desconocidos saben tu nombre automáticamente. Cada vez que conoces el nombre de una persona, olvidas para siem-
prestigio”. Consigues la atención de un spren inteligente. pre el nombre de otra que te importa.
O
“La No puedes morir de vejez ni por lesión. Tras sufrir una lesión, Cada vez que tu inmortalidad cura una lesión, una parte de tu cuerpo
N
A
I
inmortalidad”. su efecto cesa inmediatamente, y si tienes 0 de salud, re- vuelve a crecer en forma de enredaderas, hojas o cristales. La quinta
C
I
L
cuperas 1d4 de salud. Anota la lesión curada en tu hoja de vez que te curas de esta manera, desapareces para siempre. Tiempo
E
F
N
personaje. después, tu grupo atrae la atención de un curioso cultivacispren
…
A
G
O
L

--- Página 97 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 5
La Guerra de los Ochenta
unque el grupo frustró los planes inmediatos
Llamamiento a las armas
de Ylt en el Valle de la Vigilante Nocturna, este si-
Tras un descanso, el grupo puede viajar al oeste, a través de
AA
gue siendo una amenaza para la Heraldo Pailiah.
las montañas, hacia Emul, donde se topan con una feroz ba-
La Vigilante Nocturna anima a los PJs a avanzar por las tie-
talla. Lee lo siguiente:
rras devastadas por la guerra de Emul y entregar un peligro-
so artefacto a Nale, el Heraldo de la Justicia.
Tras una larga caminata hacia el oeste a través de las mon-
tañas, llegáis a un valle que desciende hacia el corazón de
Cómo dirigir este capítulo
Emul, abriendo un camino a través del terreno escarpado.
El humo se eleva desde las llamas de un castillo que vigila
En este capítulo, la Vigilante Nocturna encarga a los perso-
el paso. En la distancia se oye el estruendo de los soldados
najes que entreguen el cuchillo de raysio al Heraldo Nale.
marchando y el choque de acero contra acero.
Para llegar hasta él, el grupo deberá sortear una batalla
entre las fuerzas emuli y tukari. En esta batalla de la Guerra
Este castillo, la Fortaleza de Ashiqqil, defiende los senderos
de los Ochenta, las fuerzas emuli luchan para retomar la
que se dirigen hacia el territorio oriental de Emul. Por su
Fortaleza de Ashiqqil y rescatar a un Radiante encarcelado
posición estratégica en el valle, los viajeros de Hexi deben
llamado Vanzi.
pasar bajo su atenta mirada. Sin embargo, actualmente está
Tras sobrevivir a esta batalla, el grupo entabla una nego-
ocupado por soldados de Tukar.
ciación crucial con el Heraldo de la Justicia acerca de Vanzi.
Esta tensa conversación podría permitir al grupo obtener
La batalla por la
información valiosa sobre la Heraldo Pailiah, e incluso salvar
Fortaleza de Ashiqqil
al Portador del Polvo preso.
Esta escaramuza forma parte de la Guerra de los Ochenta,
Este capítulo concluye con el viaje del grupo desde la
un conflicto de siete años en el que los tukari intentan
ciudad portuaria de Sesemalex Dar hasta Rall Elorim, cru-
arrebatarle a Emul el control de la capital, Sesemalex
zando el mar. Este viaje marítimo ofrece la oportunidad de
Dar. Para Emul, Sesemalex Dar es su patria ancestral, la
disfrutar de un periodo de reposo, durante el cual cada PJ
cual, según afirman, les fue otorgada por los Heraldos.
puede avanzar en sus metas personales y reflexionar sobre
Mientras tanto, Tukar lucha por su tiránico líder, el “dios-
sus experiencias vividas hasta el momento.
sacerdote Tezim”, quien considera la ciudad portuaria
La guerra es una parte fundamental de la ambientación
legítimamente suya.
del Archivo de las Tormentas, y este capítulo ofrece a los juga-
Sesemalex Dar se encuentra a muchos kilómetros
dores la oportunidad de desempeñar un papel crucial en un
al oeste, pero los tukari atacan objetivos estratégicos al
enfrentamiento entre una multitud de soldados. Para prepa-
otro lado de la frontera con los emuli. Han capturado la
rarte para este capítulo y saber cómo se diferencia una bata-
Fortaleza de Ashiqqil porque defiende un importante paso
lla de este tipo de un combate típico, consulta el diagrama,
de montaña, y han tomado a un poderoso prisionero en su
más adelante en este capítulo, y familiarízate con la sección
interior. Este prisionero es Vanzi, un emuli con capacidades
“Conflictos bélicos” del capítulo 13 del Manual del Archivo
Radiantes (consulta “El prisionero de Nale” más adelante
de las Tormentas.
en este capítulo). Aunque el Heraldo Nale no interviene
en la batalla, ha llegado para presidir el juicio final y la
Progreso de personajes
ejecución de Vanzi.
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 5 y avan-
zan a nivel 6 durante su viaje oceánico a Rall Elorim.
Fases de la batalla
Las siguientes decisiones ofrecen oportunidades para in-
El grupo tiene la oportunidad de involucrarse en la batalla,
troducir spren, fortalecer los vínculos spren o jurar Ideales:
ya sea uniéndose a la refriega o intentando infiltrarse. Si lo
hacen, la batalla incluye las siguientes fases:
◆
El liderazgo, el trabajo en equipo o la agilidad mental de
un PJ durante la batalla en la Fortaleza de Ashiqqil.
Aproximación. Los PJs recopilan información y deciden
◆
Cómo gestionan los PJs la negociación final con Nale,
cómo abordar la batalla.
Heraldo de la Justicia.
Asalto a las murallas. Los emuli intentan entrar en el cas-
tillo derribando la puerta del cuerpo de guardia.
Los personajes con metas relacionadas con aprender más
Animar a las tropas emuli. Momentos antes de la carga
sobre los Heraldos, las hojas de Honor o los Radiantes tie-
de los emuli, los PJs reagrupan a sus tropas.
nen la oportunidad de hacerlo al hablar con Nale o Vanzi.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 93

--- Página 98 ---
Intentarlo de otra manera. Los PJs pueden optar por es-
Aproximación
capar de la caótica batalla y buscar a Nale.
Durante la primera fase, los PJs recopilarán información que
Asalto a la fortaleza. Los emuli asaltan la fortaleza para
les ayude a afrontar la batalla. El grupo se acerca desde las
conseguir entrar, pero encuentran resistencia por parte
tierras altas, lo que les proporciona una visión clara del te-
de una Regia en forma tormenta.
rreno y de las fuerzas que se enfrentan en este conflicto.
Cada fase incluye un objetivo y un desenlace. El objetivo
Objetivo
define lo que el grupo intenta hacer y cuándo se completa.
Tras recopilar la información, el grupo debe decidir si se
El desenlace describe lo que sucede a continuación, depen-
une a los emuli o intenta eludir la batalla.
diendo de los resultados de la fase.
Consulta el diagrama de la Guerra de los Ochenta para
La súplica de Axoq
obtener una descripción general de estas fases de batalla, y
Si Axoq (experto) viaja con el grupo, explica que los tukari
consulta “Conflictos bélicos” en el capítulo 13 del Manual
son invasores que han ocupado territorio emuli. Axoq quiere
del Archivo de las Tormentas para obtener más información
acudir inmediatamente en ayuda de sus camaradas emuli;
sobre cómo dirigirlas.
si un PJ quiere convencerle de lo contrario, debe presentar
argumentos sólidos y superar una prueba de Persuasión o
Liderazgo contra la defensa correspondiente de Axoq (am-
Diagrama de la Guerra de los Ochenta
bas son 13). Si el PJ supera la prueba, Axoq permanece con
Aproximación
el grupo, pero les anima a unirse a los emuli.
Evaluar la batalla entre las
Si el grupo decide seguir inmediatamente a Axoq a la ba-
fuerzas emuli y tukari.
talla, avanzad a “Asalto a las murallas”.
INACCIóN ACCIóN
Recopilación de información
Si los PJs buscan información antes de combatir, dirige esta
Asalto a las murallas
fase como un empeño (consulta “Desenlace”). Si Axoq está
Unirse a los emuli en su asalto a la fortaleza.
vivo y con el grupo, el empeño empieza con 1 éxito. Las po-
FRACASO ÉXITO
sibles estrategias incluyen:
LAS PUERTAS DE
LAS PUERTAS DE
Política actual. Los PJs pueden intentar recordar detalles
ASHIQQIL CAEN
ASHIQQIL RESISTEN
de la guerra o la situación política actual (Saber CD 12).
Los PJs con pericia Azishiana obtienen una ventaja en las
Animar a las tropas emuli
pruebas de Saber relacionadas.
Reagrupar a las desmo-
Elección
Espionaje. Los PJs pueden aplicar su conocimiento de
ralizadas tropas emuli y a
tácticas militares (Deducción CD 13) u observar a las
su líder.
fuerzas (Percepción CD 14) e identificar a los soldados
FRACASO
ÉXITO
emuli con turbante amarillo y a los soldados tukari con
túnica azul.
Interrogar a un rezagado. Los PJs podrían encontrar
Intentarlo de otra manera
a un lancero tukari perdido y cautivarlo (Persuasión
Infiltrarse en la fortaleza en me-
CD 14), engañarlo (Engaño CD 14) o interrogarlo
dio del caos que reina alrededor.
(Intimidación CD 13). Este es un buen momento para
FRACASO ÉXITO
subir la apuesta.
Asalto a la fortaleza
Desenlace
Batalla dentro de la muralla
El empeño tiene éxito si el grupo consigue 3 éxitos an-
exterior de la fortaleza.
tes que 2 fallos, o si completa el objetivo de cualquier
otra forma.
Fracaso. El grupo solo obtiene información básica: las
fuerzas emuli están en inferioridad numérica y sufrieron im-
Heraldo de la Justicia
portantes pérdidas en un asalto anterior. Los soldados emuli
Cerrar un trato con Nale.
parecen civiles con armaduras deficientes, mientras que los
tukari están bien organizados y mantienen una posición for-
tificada. Sin ayuda, no hay duda de que los emuli perderán
esta batalla.
94 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 99 ---
Éxito. El grupo descubre todo lo mencionado en la
hombros. Cerca, cuatro hombres alzan un ariete, dirigiéndo-
lo hacia la puerta del fuerte. Vuestro cometido es proteger el
sección “Fracaso”. Además, descubren los detalles (mencio-
ariete.
nados en la sección “El prisionero de Nale”) sobre Vanzi, el
En lo alto de las murallas del castillo, los soldados
Radiante emuli capturado en la caída de la fortaleza. Se ru-
tukari visten pesadas túnicas azules con cotas de anillas.
morea que los tukari también tienen un “campeón Portador
Mientras aguardan el asalto, sus movimientos son precisos y
del Vacío” luchando a su lado. Los personajes que se unan a
entrenados.
las fuerzas emuli tras obtener esta información obtendrán el
“¡Por Vanzi!”, gritan los emuli desde abajo.
estado Resuelto.
Los tukari responden a gritos desde las almenas: “¡Por el
dios-sacerdote Tezim!”
Empieza el asalto
Inmediatamente después del empeño, un cuerno anuncia la
inminencia del asalto. Si los PJs quieren unirse a la batalla,
Objetivo
avanzad a “Asalto a las murallas”.
Si los PJs se unen al combate, ayudan con una de las ofen-
Si los PJs prefieren que la batalla se desarrolle sin su
sivas críticas del ariete, dirigida a la puerta principal. Deben
intervención, los tukari obtienen una victoria decisiva y, si
defender el ataque el tiempo suficiente que les permita atra-
Axoq participa, muere. Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
vesar la puerta (mostrada en el mapa 5.1).
Cómo dirigir la batalla
Asalto a las murallas
Cada bando está compuesto por decenas de soldados,
Si los personajes se unen a la batalla, lee lo siguiente:
pero al dirigir la batalla, céntrate solo en los que rodean
Decenas de soldados emuli angustiados forman filas, con
a los PJs. Considera el conflicto a gran escala como un
miedospren y expectaspren reuniéndose a sus pies. Sus ar-
telón de fondo épico para la escena, mientras te concen-
maduras no son las adecuadas y no llevan uniforme, aunque
tras en cómo las acciones del grupo cambian el curso de
se distinguen por sus brillantes turbantes. Los lanceros pre-
la batalla.
paran sus armas, mientras que otros llevan escalas sobre sus
Mapa 5 .1: La batalla por la Fortaleza de Ashiqqil
Entrada a la
Entrada a la
fortaleza
fortaleza
Entrada a la
fortaleza
Barriles de aceite
Buhederas
Puerta de Ashiqqil
D
D
O
T
F
1 casilla = 1 m .
F
E
J
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 95

--- Página 100 ---
El contingente ofensivo de los emuli incluye cuatro lan-
Activar el suceso
ceros que portan un ariete, con sus armas y escudos a la es-
Si rellenas los tres espacios con Oportunidades, consul-
palda. El grupo lleva dos escalas, que pueden entregar a los
ta el desenlace “La puerta de Ashiqqil cae” en la sección
dos PJs que prefieran. Los PJs y las tropas emuli empiezan a
“Desenlace”.
9 metros de los muros de la fortaleza, que miden 4,5 metros
Efectos del campo de batalla
de altura.
Los siguientes efectos están activos durante esta fase de
Ocho arqueros tukari están apostados en los muros, lis-
la batalla:
tos para soltar una lluvia de flechas sobre los atacantes.
Escaleras. Las escalas de 6 metros de largo se usan para es-
Tácticas tukari
calar las murallas. Un personaje puede colocar una con-
A menos que los arqueros tukari se encuentren en combate
tra la pared como 1. Una vez colocada, cualquiera puede
cuerpo a cuerpo con un PJ, centrarán el fuego en cualquiera
subir por ella hasta la cima de las murallas de 4,5 metros.
que sostenga el ariete, usando su Disparo paralizante (r)
Mientras sube, el personaje queda Ralentizado.
para apuntar a los personajes más cercanos.
Murallas. Los personajes ubicados en las murallas que
La puerta y el ariete
presiden la batalla pueden Prevenirse (1) colocándo-
Los lanceros emuli que portan el ariete actúan en el mismo
se contra las murallas para defenderse de los ataques
turno. Sostener el ariete requiere ambas manos, y hacen fal-
desde abajo.
ta al menos cuatro personas para moverlo y usarlo. En cada
Apuestas elevadas. La batalla es un entorno en el que hay
turno, se mueven (1) hacia la puerta (a la velocidad del per-
mucho en juego. Sube la apuesta durante al menos un
sonaje más lento) y pueden Prevenirse (1). Usar la acción
turno rápido y un turno lento cada ronda.
Prevenirse con el ariete solo protege de los ataques desde las
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
murallas superiores.
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
tukari como inspiración.
Suceso: La puerta de Ashiqqil cae
Una vez que el ariete llega a la puerta, inicia el suceso “La
Oportunidades y Complicaciones tukari
puerta de Ashiqqil cae”. Este suceso positivo de tres espa-
Resultado Ejemplo
cios mide la integridad estructural de la puerta.
O
Si al menos dos soldados emuli han caído, otro lancero se
separa de la batalla principal para unirse a los portadores
SUCESO
del ariete.
Se activa cuando se rellena el último espacio de Oportunidad.
O
Las fuerzas tukari necesitan reabastecerse de flechas,
por lo que cada uno de ellos solo puede usar su cuchillo
O O O
durante su siguiente turno.
O o C
Un enemigo o aliado herido pierde la convicción y huye.
C
Un arquero dispara al personaje desde una parte lejana
del campo de batalla, infligiendo 5 (1d6 + 2) de daño por
laceración.
La puerta de Ashiqqil cae
Desenlace
Lo que sucede a continuación depende de si se activa el su-
©
2025 BWG & DRAGONSTEEL
ceso “La puerta de Ashiqqil cae”.
La puerta de Ashiqqil cae. Si se activa el suceso, es
evidente que la puerta está a punto de romperse. En este
Hacer avanzar el suceso
momento, los PJs tienen la oportunidad de “Intentarlo de
Mientras el ariete esté junto a la puerta y al menos cuatro
otra manera”. Si el grupo continúa luchando, tres lanceros
personajes lo sostengan, las Oportunidades harán avanzar
se unen a ellos para proceder al “Asalto a la fortaleza”.
el suceso.
La puerta de Ashiqqil aguanta. Si la puerta resiste, los
Si un PJ es uno de los que sostienen el ariete, puede Usar
soldados emuli son derrotados, y los cuatro lanceros emuli
una habilidad (1) para realizar una prueba de Atletismo
que acompañan a los PJs mueren. Avanzad a “Animar a las
o Liderazgo CD 20. Si la supera, puede hacer avanzar el
tropas emuli”.
suceso en 1.
96 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 101 ---
dato que se puede deducir si un PJ supera una prueba de
Animar a las tropas emuli
Perspicacia CD 12 y se percata de una pulserita, un amuleto
Cuando los soldados emuli caen en la puerta, la moral en
de buena suerte que le regaló su hijo pequeño. Gamish gas-
todo el campo de batalla se ve amenazada. Lee o parafrasea
tará concentración para resistirse a los argumentos a favor
lo siguiente:
de quedarse y luchar, a menos que estos hagan mención a
su familia.
La puerta de la Fortaleza de Ashiqqil está astillada, pero aún
se mantiene en pie. Detrás vuestro, en el campo de batalla,
Desenlace
la lucha se está decantando en contra de los emuli.
La conversación tiene éxito si los PJs convencen a
Un pequeño batallón de exhaustos soldados emuli, mu-
Gamish de quedarse, ya sea presentando un argumento
chos de ellos cubiertos de sangre, corren hacia vosotros
particularmente convincente, o cuando ya no le queda la
como una exhalación. “¡El capitán Bexin ha muerto, no pode-
concentración necesaria para resistirse a sus argumentos.
mos tomar la puerta! ¡Retirada! ¡Esta es la única oportunidad
La conversación fracasa si los PJs fallan dos pruebas
de salvarnos!”, grita el que va al frente.
contra él.
El soldado que va al frente es Gamish (lancero, él).
Éxito. Inspirado, Gamish llama a otros soldados en el
campo de batalla, quienes responden con un grito de guerra.
Objetivo
Él y otros tres lanceros cargan hacia adelante, recogen el
Los personajes podrán animar a las tropas convenciendo
ariete y derriban la puerta con una última embestida. En
a Gamish, y a todo aquel que escuche, de que la batalla se
este punto, los PJs pueden elegir entre “Intentarlo de otra
puede ganar. Si deciden hacerlo, dirige una conversación
manera” o “Asaltar la fortaleza”.
con Gamish (consulta “Desenlace”).
Fracaso. No llegan refuerzos y las fuerzas emuli em-
L
Resistirse a la influencia
L
piezan a retirarse. Avanzad directamente a la subsección
I
E
N
Gamish tiene Defensa cognitiva 12, Defensa espiritual 13
“Desenlace” de la sección “Asaltar la fortaleza” para repre-
’
O
y 3 puntos de concentración. Es padre de dos hijos, un
N
sentar el final de la batalla.
I
V
E
K
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 97

--- Página 102 ---
Todos los soldados que sobrevivieron a la última escena
Intentarlo de otra manera
se unen a la refriega, empezando justo frente a la puerta o
Cuando la puerta cae, los PJs pueden intentar escabullirse
donde terminaron la última escena. Además, cuatro lan-
del caos y buscar al Heraldo de la Justicia en el interior de la
ceros tukari refuerzan a las tropas desde el interior de las
fortaleza.
murallas. Finalmente, los tukari reciben la ayuda de Farriqa
(Regia en forma tormenta, ella), una Regia que acudió a
Objetivo
la fortaleza para abogar por la ejecución de Vanzi y discutir
Si los PJs quieren escabullirse por la fortaleza, dirige un
una posible alianza con las fuerzas tukari de la zona.
empeño. Las posibles estrategias incluyen engañar a com-
Farriqa y los lanceros tukari se centran en impedir que
batientes aliados o enemigos (Engaño CD 14), abrirse paso
los soldados emuli traspasen la línea, y luego dirigen su
a toda velocidad atravesando la batalla (Atletismo CD 15)
atención a los PJs. Los arqueros se centran en inmovilizar
o encontrar una entrada oportuna al interior de la fortaleza
y matar a los lanceros emuli, y luego dirigen su atención
(Percepción CD 16). Dado que los PJs están intentando
a los PJs.
esta estrategia en plena batalla campal, sube la apuesta con
frecuencia.
Desenlace
El empeño tiene éxito si el grupo acumula 4 éxitos antes que
3 fallos o si completa el objetivo de cualquier otra forma.
SOLDADO
Éxito. El grupo escapa con éxito de la batalla y encuen-
TUKARI
tra a Nale. Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
Fracaso. Los PJs sufren 5 (2d4) de daño por laceración
cada uno al no poder escapar de la avalancha de soldados
y se encuentran atrapados en pleno asalto a la fortaleza.
Avanzad a “Asaltar la fortaleza”.
Asaltar la fortaleza
Si los personajes se quedan a luchar (o no logran escabullir-
se hacia el interior de la fortaleza), se unen a la batalla den-
tro de la muralla exterior.
Objetivo
Informa a los jugadores de que los PJs ganarán la batalla si
tres soldados emuli rompen las defensas tukari (alcanzando
cualquiera de las tres entradas a la fortaleza de la parte su-
perior del mapa 5.1) o si Farriqa, la Regia que acompaña a
los tukari, es derrotada.
Cómo dirigir la batalla
Al comenzar la batalla, lee o parafrasea lo siguiente:
Con un crujido ensordecedor, el ariete se abre paso destro-
zando la puerta de la fortaleza. A través de la madera asti-
llada, una figura se alza en el interior, bloqueando vuestro
camino: una cantora de aspecto extraño que mide más de
1,80 metros de altura. Su caparazón es un entramado de
rayas rojas, acentuado por puntas dentadas. En cada uno de
sus lados hay dos guerreros tukari con sus lanzas apuntando
hacia vosotros.
La cantora os contempla con una serenidad llena de odio.
Suavemente, su pelo empieza a flotar; el aire está cargado
de ozono y parece que esté vivo, zumbando. Ella os apunta
con su lanza. “Si os enfrentáis a mí, lo lamentaréis”. Sus pa-
labras van acompañadas de un ritmo resonante y ominoso.
A
C
S
Ó
M
R
U
T
R
A
98 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 103 ---
Efectos del campo de batalla
Heraldo de la Justicia
El siguiente efecto está activo durante esta fase de la batalla:
El inicio de esta escena depende del resultado de la bata-
Aceite ardiente. Los tukari han preparado aceite ardiente
lla anterior:
para ser vertido a través de las buhederas que hay por
Lo intentaron de otra manera. Si los PJs decidieron
encima de los soldados emuli que asaltan la puerta.
saltarse parte de la batalla (o toda), encontrarán al juez
Una vez por ronda, un personaje en los muros que se
(el Heraldo Nale) en las salas temporales de los oficiales,
encuentre sobre la puerta podrá Prepararse (2) para
supervisando la batalla en curso. Tukar ganará la batalla
usar una acción de Interactuar (1) con la que hacer gi-
pronto, pero hay tiempo para hablar.
rar una manivela que inclina un enorme barril de aceite
Conducidos a la victoria. Si los PJs condujeron a los
caliente cuando un objetivo entra en el pasaje. Al entrar,
emuli a la victoria dentro de la fortaleza, pueden seguir
el objetivo y todos los demás personajes en el pasaje su-
a Jazima a las salas temporales de los oficiales o puedes
fren 7 (2d6) de daño por energía y deben superar una
hacer que Nale lleve a su prisionero al patio.
prueba de Disciplina CD 12 o quedan Sorprendidos
Derrotados. Si los PJs perdieron la batalla o decidieron no
hasta el final de su siguiente turno. Durante la batalla
participar, un contingente hostil de cuatro guardias tuka-
se puede verter un máximo de dos barriles de aceite de
ri los acompaña a las salas temporales de los oficiales.
esta manera.
Independientemente del resultado que haya conducido al
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
grupo hasta aquí, lee lo siguiente para presentar al Heraldo
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
de la Justicia:
de la última embestida como inspiración.
Cuando el hombre en cuestión da un paso al frente, el aire
Oportunidades y Complicaciones de la última
a su alrededor se calma como si estuviera atrapado en el
embestida
ojo de una tormenta. Es de piel oscura y mandíbula afilada,
Resultado Ejemplo
y su rígido abrigo negro brilla con dos hileras de botones
plateados. Su silueta recuerda a la de un severo agente
O
Un barril de aceite explota sobre la puerta antes de ser
azishiano. Su mejilla luce una tenue marca en forma de
utilizado, dañando a los defensores tukari.
medialuna.
C
Un soldado emuli se encoge de miedo ante Farriqa, de-
A su lado se encuentra un hombre emuli en grilletes.
masiado asustado para luchar.
Lleva una diadema emuli de colores brillantes, y sus manos
están marcadas con cicatrices de quemaduras que sanaron
hace tiempo. El prisionero os mira desesperado, articulan-
Desenlace
do una sola palabra: “Ayuda”.
Si los PJs derrotan a Farriqa, o si suficientes soldados emuli
Por el momento, tenéis la atención del juez. Habla con
irrumpen en la fortaleza interior, el curso de la batalla cam-
frialdad: “Se me está acabando la paciencia. Tengo que llevar
bia. Las fuerzas emuli invaden las puertas y las fuerzas tukari
a cabo una ejecución. Decidme cuál es vuestro propósito
se rinden. En cualquier caso, los PJs pueden entrar en el
aquí y qué queréis de mí”.
interior de la fortificación. Los acontecimientos posteriores
dependerán de la facción victoriosa.
El juez es Nalan’Elin, también conocido como Nale (él). Es
Si los PJs son derrotados o se rinden, los tukari resultan
uno de los Heraldos, pero se implica en la sociedad como
victoriosos.
guardián de la ley, colaborando con las autoridades locales
Victoria tukari. Los soldados emuli huyen al valle,
de Roshar mientras persigue sus propios fines. Ninguno
abandonando sus campamentos. Los soldados tukari rodean
de los emuli ni de los tukari sabe que es un Heraldo; sus
al grupo y piden al juez que sentencie a los prisioneros.
documentos lo identifican como un agente azishiano con
Avanzad a “Heraldo de la Justicia”.
autoridad absoluta para arrestar y ejecutar a quienes infrin-
Victoria emuli. Los emuli expulsan a los ocupantes
gen la ley.
tukari restantes y ponen a los no combatientes bajo estricta
vigilancia. La comandante emuli, Jazima (experta, ella),
El prisionero de Nale
es una anciana con pobladas cejas grises que asoman por
Nale llegó a la Fortaleza de Ashiqqil tras recibir informes
debajo de su turbante. Agradece al grupo su ayuda durante
sobre los extraños poderes del hombre cautivo. Vanzi
la batalla, regalándoles un excelente arco largo emuli va-
(Portador del Polvo del Segundo Ideal, él) es un
lorado en 100 marcos y cinco dosis de anestésico hierba
ingeniero y zapador emuli que se ha vinculado a un
de invierno. Luego implora a los PJs que la acompañen a
cenizaspren y ha jurado el Segundo Ideal de los Portadores
lidiar con un desconcertante juez azishiano que mantiene
del Polvo.
cautivo a Vanzi, el prisionero emuli. Avanzad a “Heraldo de
la Justicia”.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 99

--- Página 104 ---
Como defensor de la no violencia, Vanzi había planeado
usar cuidadosamente su potencia de División para debilitar
el fuerte ocupado y así permitir que los soldados emuli
NALE, HERALDO
lo tomaran sin derramamiento de sangre. Sin embargo,
DE LA JUSTICIA
al intentar abrir una brecha en la muralla, mató a seis
soldados tukari y tres civiles. Vanzi fue capturado y retenido
en el castillo durante días, hasta que Nale llegó con una
orden firmada por el dios-sacerdote Tezim para juzgarlo
como criminal de guerra. Aunque Nale está dispuesto a
llevar a cabo la ejecución, la ley emuli da derecho a Vanzi a
defenderse.
Un trato con una divinidad
En el encuentro, Nale reconoce el peligro del cuchillo
de raysio y solicita que se lo entreguen de inmediato.
Ofrecérselo sin condiciones es suficiente para ganarse su
favor. Si los PJs no se lo ofrecen, o si suplican por la vida de
Vanzi, se produce una tensa conversación de negociación
(consulta “Resolución de la conversación”).
Circunstancias de la conversación
Las siguientes circunstancias afectan la fluidez de la
conversación:
Héroes de batalla. Si los PJs ganaron la batalla, la co-
mandante emuli Jazima respalda sus argumentos y da
credibilidad a sus afirmaciones. Gracias al respaldo de
la comandante, los PJs obtienen una ventaja en todas
las pruebas.
Derrotados. Si los PJs perdieron la batalla, la conversa-
ción es observada por un contingente de guardias hos-
tiles. Cada PJ debe superar una prueba de Disciplina
CD 13 para mantener la calma o sufrir una desventa-
ja en las pruebas contra Nale.
Traer aliados. Si Axoq o Kaiana están con el grupo
durante la conversación, cada uno ayuda una vez
Cómo interpretar a Nale
durante la escena, otorgando a un PJ una ventaja
Rasgos: honesto, despiadado, inflexible.
en una prueba.
Meta: buscar justicia y encontrar certeza en la ley.
Otros Heraldos. Si los PJs revelan su encuentro con
Aspecto: Nale (“NAIL”, él) es un humano makabaki de piel os-
Taln, Nale se siente culpable y se distrae, perdiendo 1
cura y cabeza afeitada. Lleva un rígido chaquetón cruzado
punto de concentración. Si los PJs explican la amenaza
de color negro. En una de sus mejillas hay una marca leve
que Ylt supone para Pailiah, Nale pierde 2 puntos de
en forma de medialuna.
concentración.
Nale encarna la justicia imparcial. Afirma una estricta adhe-
sión a las leyes del país, confiando su moralidad a los contra-
tos sociales forjados por las sociedades rosharianas. Único
Camino a la Radianza: Cómo atraer a un spren
entre los Heraldos, Nale ha creado un vínculo con un spren y
Los PJs que estén dispuestos a enfrentarse a su destrucción
aún lidera en secreto la Orden Radiante de los Rompedores
argumentando con firmeza contra Nale podrían atraer la
del Cielo. Los altospren comparten y alientan la estricta lega-
atención de un cenizaspren. Los que intentaran salvar a Vanzi
lidad de Nale. Sin embargo, al igual que los PJs fueron capaces
en nombre de las libertades personales podrían atraer a un
de encontrar un momento de lucidez con Taln, también pue-
A
lumispren. Finalmente, los PJs que consiguieran apelar al
den romper la rigidez de Nale para encontrar una perspectiva
N
I
T
sentido de la ley y la justicia de Nale podrían atraer la atención
más humana.
S
O
de un altospren, independientemente de si se llega a un trato,
K
A
incluso de un spren no alineado con los Rompedores del Cielo
N
A
L
de Nale.
T
E
V
S
100 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 105 ---
Resistirse a la influencia
Esta aventura no proporciona un conjunto de características
para Nale (ver el cuadro “Lucha contra Nale”), pero para
esta conversación, tiene Defensa cognitiva 19, Defensa espi-
ritual 18 y 6 puntos de concentración. Nale es un negocia-
dor tenaz. Opta por resistirse a la mayoría de los argumentos
gastando concentración.
Para los argumentos que apelan a las emociones, solo ne-
cesita gastar 1 punto de concentración. Para los argumentos
que apelan a la ley, la autoridad y la lógica, debe gastar 2
puntos de concentración, como de costumbre.
La vida en la cuerda floja
En la conversación con Nale, los PJs curiosos podrían bus-
car información o consejo, y los ingeniosos podrían pedirle
un favor a un hombre poderoso. Los compasivos podrían
presionar para intercambiar el cuchillo de raysio por la vida
del cautivo Radiante Vanzi, un resultado que Jazima, Po’ahu
u otros spren Radiantes tratarán de conseguir.
El grupo podría hacerle preguntas a Nale como las
siguientes:
¿Heraldo de Honor… o de Odium?
Salvar la vida de Vanzi. Nale duda en liberar a Vanzi,
explicando que el uso descuidado de la potenciación
Antes de la tormenta eterna, Nale intentaba prevenir una
por parte del Portador del Polvo provocó la muerte
nueva Desolación impidiendo que los Heraldos nacientes ju-
de inocentes. Si a Vanzi se le permite hablar, expresa
raran Ideales. Él y sus Rompedores del Cielo dieron caza a los
Radiantes, siempre encontrando justificaciones legales para
remordimiento, pero explica que intentaba evitar una
ejecutarlos. Con el regreso de la tormenta eterna, abandonó
batalla sangrienta derribando el muro de la fortaleza.
esta misión. Ahora, en su incansable búsqueda de justicia,
Los PJs que busquen específicamente una justificación
Nale reconoce que los cantores despertados tienen derecho
legal para detener a Nale pueden realizar una prueba
a recuperar Roshar. Se ha aliado con los ejércitos de los can-
de Deducción contra su Defensa cognitiva y, si la
tores y sus Rompedores del Cielo han comenzado a apoyar
superan, recordar una disposición legal desconocida
a las fuerzas de Odium en las batallas contra la coalición de
que exime a los zapadores de ser procesados por daños
monarcas humanos.
colaterales. Presentarle a Nale dicha información permite
Sin embargo, los intereses de Nale no están reñidos con
al grupo negociar por la vida de Vanzi a cambio del
los objetivos del grupo: todavía se considera opuesto a
cuchillo de raysio, y hacerlo le cuesta a Nale 3 puntos de
Odium, apoya el objetivo de entregar la hoja de Honor de
concentración para resistirse.
Taln a Shinovar y no quiere ver a sus compañeros Heraldos
Ayuda para detener a Ylt. Nale considera que la ayuda
asesinados.
y la información sobre Ylt y los Ojos de Pala son un
intercambio digno por el cuchillo de raysio. Comenta
Preguntas
que los Ojos de Pala viven en las sombras en Rall Elorim,
Durante la conversación, Nale está dispuesto a respon-
donde su patrona Pailiah, Heraldo del Conocimiento,
der varias preguntas como muestra de buena fe en las
tiene sus bóvedas. Él tiene asuntos urgentes que atender
negociaciones:
en otro lugar, pero proporciona la documentación
¿Quién eres? “He tenido muchos nombres. Nalan, Nale,
que garantiza al grupo un salvoconducto hasta
Nakku... Pero mi nombre no importa. Soy un instrumen-
Sesemalex Dar.
to de la ley”.
Buscando Radianza. Si un PJ es lo suficientemente audaz
¿Quién es tu prisionero? “Vanzi es un soldado emuli acu-
como para solicitar unirse a los Rompedores del Cielo de
sado, en suelo tukari, de la muerte de tres no combatien-
Nale, o si demuestra un dominio impresionante de los
tes. Tengo una orden del dios-sacerdote que me autoriza
códigos legales, Nale le pide pruebas de su adhesión a un
R
E
a supervisar su juicio y ejecución”.
D
código moral. Los PJs que den ejemplo pueden realizar
A
¿Por qué te ha llamado la atención Vanzi? “Se ha vin-
R
una prueba de Disciplina o Persuasión contra su Defensa
H
C
culado con un cenizaspren y manipula la División, la más
S
espiritual. Si un personaje la supera, Nale no gasta
R
peligrosa de las potencias”.
E
concentración para resistirse a la influencia y se ofrece a
H
T
¿Por qué no nos ayudas a dar caza y derrotar a
S
presentarle a un altospren.
E
Ylt? “Este tal Ylt parece ser un asesino y un ladrón, y
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 101

--- Página 106 ---
reconozco que vuestra causa es justa. Sin embargo, tengo Nale se lo permite, pero les advierte que serán severamente
otras batallas que librar. La tormenta eterna ha traído castigados si lo usan de forma inadecuada.
una nueva Desolación, pero también ha reparado una Fracaso. Convencido de las fallas morales del grupo,
grave injusticia. Me necesitan para defender las leyes más Nale exige llevarse el cuchillo de raysio sin ninguna com-
antiguas de este mundo”. pensación a cambio. Si se le niega, Nale toma el cuchillo por
la fuerza (consulta el recuadro “Lucha contra Nale”), luego
Resolución de la conversación
emprende el vuelo y desaparece en el cielo. Un Rompedor
La conversación termina con éxito si el grupo acepta entre-
del Cielo subordinado del Segundo Ideal, que trabaja para
gar el cuchillo de raysio o si Nale gasta más de 6 puntos de
Nale, viene a recuperar a Vanzi y se lo lleva para ejecutarlo.
concentración resistiéndose a los PJs.
La conversación fracasa si el grupo falla en múltiples in-
Viaje a través de Emul
tentos de influir en Nale, especialmente si apelan a sus emo-
Dada la información que ha recibido de Nale (en “Heraldo
ciones. La conversación también fracasa si el grupo se niega
de la Justicia”) y Kaiana (al final del capítulo 4), el grupo
a entregarle el cuchillo. Si los PJs atacan a Nale, consulta el
debería tener claro que, para perseguir a Ylt y la hoja de
recuadro “Lucha contra Nale”.
Honor, debe buscar pasaje hacia la ciudad de Rall Elorim en
Éxito. El resultado de un éxito depende de la estrategia
Iri. Para ello, deberá alquilar un barco en la ciudad portua-
que el grupo haya seguido para persuadir a Nale.
ria de Sesemalex Dar.
Si los PJs entregan el cuchillo de raysio, Nale lo acepta y
El viaje desde la Fortaleza de Ashiqqil hasta Sesemalex
experimenta un momento de claridad. La emoción se refleja
Dar es una travesía tranquila de dieciséis días a través de los
brevemente en su voz mientras dice: “Por favor, haced lo
valles y las llanuras de Emul. Lee lo siguiente cuando el gru-
que esté en vuestras manos para ayudar a Pailiah. Si habláis
po se esté aproximando a la ciudad:
con ella, debéis saber que su verdadero nombre es Pralla”.
Si los PJs superan una prueba de habilidad para influir La antigua ciudad de Sesemalex Dar es inconfundible. Sus
intrincadas calles se construyen en grandes hendiduras en
en Nale y este no tiene ningún punto de concentración que
las llanuras, como si una enorme bestia hubiera destrozado
gastar, libera al emuli Radiante. Una vez liberado Vanzi,
las tierras bajas de Emuli con sus garras. Los lados de guar-
los personajes pueden llevarse los grilletes de aluminio
datormenta de cada fisura están adornados con coronas de
(detallados en el apéndice B) que Nale usó para retener al
piedra, desviando las aguas de la ciudad interior. Al oeste,
Portador del Polvo. Si los personajes también presentan un
las fisuras se encuentran con el mar junto a un gran puerto
argumento convincente para conservar el cuchillo de raysio,
protegido que prospera con los coloridos adornos del comer-
cio emuli. Aquí, los alfareros moldean la arcilla de crem en
Lucha contra Nale
elegantes vasijas, mientras que los vendedores ambulantes
ofrecen productos que van desde fragantes platos de taliú
Si los PJs deciden luchar contra Nale, se topan con un enemigo
hasta turbantes informales.
abrumador. Al ser personajes de nivel muy alto, los Heraldos
están fuera del alcance del material existente para el Jdr del
Afortunadamente, la ciudad sigue prosperando. La Guerra
Cosmere y no cuentan con conjuntos de características oficia-
de los Ochenta se ha estado librando entre Tukar y Emul
les de adversario. Si un Heraldo se decide a luchar, un perso-
durante años, y el ejército emuli ha hecho de la defensa de
naje de rango 1 es simplemente incapaz de detenerlo.
su capital una prioridad estratégica. Cuando los cantores
Nale ignora los ataques dirigidos contra él como si nada y
de Sesemalex Dar despertaron y partieron en busca de la li-
cura sus heridas inmediatamente con luz tormentosa. Ignora
bertad, los humanos de la ciudad lograron evitar el conflicto
el primer ataque y continúa la conversación sin dudarlo. Si es
armado. Por lo tanto, los PJs pueden descansar y explorar a
atacado con el cuchillo de raysio o atacado por segunda vez,
Nale se mueve con una velocidad sobrehumana y confisca
su antojo, aunque los personajes cantores se enfrentarán a
el cuchillo inmediatamente. Esto hace que la conversación
cierto grado de escrutinio y sospecha.
fracase. Si los PJs continúan luchando, Nale desenvaina su
hoja de Honor y responde a cualquier ataque infligiendo auto-
Sesemalex Dar
máticamente 23 (2d10 + 12) de daño espiritual al atacante,
Considerada por algunos eruditos como una de las antiguas
causándole una lesión según la tabla Duración de lesiones de
y preciadas Ciudades del Amanecer, la capital emuli de
hoja esquirlada del capítulo 7 del Manual del Archivo de las
Sesemalex Dar es reconocida como una de las maravillas de
Tormentas.
Roshar. El significado religioso de la ciudad y su importan-
Una vez que Nale tiene el cuchillo, pierde el interés en lu-
cia estratégica como puerto protegido son las razones subya-
char y se marcha, prometiendo que sus Rompedores del Cielo
centes del intento de Tukar de apoderarse de ella.
intervendrán para autorizar la ejecución legal del grupo una
Durante su escala en Sesemalex Dar, los PJs seguramente
vez obtenidas las órdenes correspondientes.
querrán visitar el puerto de la ciudad para buscar un barco
102 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 107 ---
que los lleve a Rall Elorim (consulta la próxima sección “En
Cómo encontrar pasaje
busca de un pasaje a Iri”). En el par de días que tardan en
hacia Iri
conseguir un pasaje y embarcar, el grupo también podría
La guerra con Tukar limita el libre paso de los barcos emuli
optar por visitar las localizaciones siguientes.
hacia el oeste. Dado que los emuli no están dispuestos a
La Cadenalba
arriesgarse a provocar a otras naciones para que se unan al
Mercado
conflicto, la mayoría de los negocios de larga distancia se
La Cadenalba es un distrito comercial que se extiende a
gestionan mediante barcos extranjeros. Sin embargo, en el
lo largo de una única calle estrecha al fondo de una de
concurrido y próspero puerto de Sesemalex Dar, al grupo
las fisuras de la ciudad. El mercado está gestionado por
no le costará demasiado encontrar un barco que se dirija a
un emuli corpulento llamado Odax (experto, él) que
Rall Elorim.
insiste en pasearse por la Cadenalba con una bandeja de
Cuando los PJs buscan información sobre los barcos
muestras gratis.
que parten de Sesemalex Dar, descubren que el siguien-
Dado que todos los recursos militares se destinan al es-
te navío que zarpa hacia Rall Elorim es el Respuesta
fuerzo bélico, las armas se venden un 50% más caras que en
Mesurada, una nave de la Flota Mercante del Aqasix que
otras partes.
opera desde Azimir y sigue una ruta marítima regular a
Rall Elorim.
Archivos Kadasix
El Respuesta Mesurada está capitaneado por Vaqqui (ex-
Biblioteca
perte, elle), une azishiane de pelo rizado con gran pasión
Los Archivos Kadasix son unos de los registros históricos
por la literatura. Su esposo y piloto es Jazirin (experto, él),
más completos del pueblo makabaki, sin contar las grandes
un alezi alto y de amplia sonrisa. Preocupados por la guerra
bibliotecas de Azimir. La imponente estructura de ladrillos
en curso con Tukar y los nuevos conflictos con los cantores
de crem está construida en una gran fisura con una sola
libres en todo el Imperio azishiano, Vaqqui y Jazirin están
escalera que conecta los diez niveles. La archivista Nattaqim
ansiosos por abandonar el puerto lo antes posible.
(experta, ella) cree firmemente en compartir la riqueza de
A bordo del respuesta mesurada
sus almacenes con los viajeros, como es costumbre entre
Vaqqui y su tripulación llegan a Sesemalex Dar al día si-
los emuli, pero se estremece y hace muecas visiblemente
guiente de la llegada del grupo. Permanecen en el puerto
cada vez que alguien toca su preciada colección. Si un PJ
un día para cargar y descargar antes de continuar hacia
demuestra su conocimiento y dedicación a la literatura
Rall Elorim. Por lo tanto, los PJs tienen dos días de repo-
superando una prueba de Saber CD 15, Nattaqim se
so en la ciudad, además de sesenta y cinco días de reposo
emociona al encontrar a otro erudito, le permite llevarse
durante su viaje por mar (consulta “Reposo en el puerto y
libros prestados y le ofrece una vinculacaña emparejada
en el mar”).
con la suya.
Una vez que el barco zarpa, el grupo tiene la oportunidad
Registro de huéspedes de Sesemalex
de rememorar sus aventuras hasta el momento; avanzad a
Hospitalidad
“La mesa de le capitane”.
Los PJs en busca de un lugar para descansar y recuperarse
en la ciudad no tardan en dirigirse al Registro de
Cómo interpretar a
huéspedes de Sesemalex. Representando la apertura y
le capitane Vaqqui
hospitalidad de los emuli hacia los extranjeros, el registro
Rasgos: poétique, enérgique, leal.
no es una posada ni una taberna en sí; más bien, gestiona
Meta: mantener el Respuesta
tablones de anuncios por toda la ciudad con las casas
Mesurada en orden.
dispuestas y capaces de acoger a un grupo de viajeros.
Aspecto: Vaqqui (“vah-KEE”, elle)
Hay copias del registro repartidas por los puertos y plazas
es une humane azishiane con el pelo
de Sesemalex Dar, pero sobre todo en los mercados de la
largo y rizado. Como capitane del barco, vis-
Cadenalba.
te una casaca gastada de tres capas decorada con motivos
Entre las casas que ofrecen comida y alojamiento por
náuticos; en un pequeño bolsillo interior, lleva la novela
unos días se encuentran:
que está leyendo.
◆
Chanil (plebeyo, él) y Loxim (plebeya, ella), unos re- A le capitane Vaqqui le encantan la literatura y los juegos de
palabras. Al conocer al grupo, no duda en compartir lo orgullo-
cién casados que están construyendo una guardería y
se que está de su tripulación: cada uno de los marineros fue
agradecen cualquier ayuda.
elegido por el lenguaje poético que utilizaron en sus ensayos
◆
Yasiqqi (experte, elle), artista anciane con opiniones fir-
de reclutamiento.
mes acerca de la escena contemporánea.
◆
Ashil (guardia, él), un joven apasionado por unirse al
ejército y ayudar a resistir contra los tukari.
Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta 103

--- Página 108 ---
Reposo en el puerto y en el mar
Una vez que los PJs hayan pasado dos días consiguiendo su
pasaje y abasteciéndose de provisiones, podrán emprender
su viaje desde Sesemalex Dar hacia el oeste, a través de mar
abierto y hacia el norte, rumbo a Iri. El viaje dura otros
sesenta y cinco días, ya que el barco debe bordear la costa
y buscar calas resguardadas cada nueve días cuando pasa
la tormenta eterna. Afortunadamente, la ruta está lejos de
las batallas que se libran entre las fuerzas de Odium y la
Coalición de Monarcas. A bordo del Respuesta Mesurada,
los PJs dispondrán del tiempo y la seguridad necesarios para
realizar actividades de reposo.
Durante dicho reposo, cada PJ puede abordar sus metas,
proyectos e intereses individuales, tal y como se describe en
la sección “Reposo” del capítulo 9 del Manual del Archivo
de las Tormentas. Las siguientes secciones presentan algunas
ideas para actividades de reposo.
Manufactura
En los mercados de Cadenalba, los personajes pueden en-
contrar todos los materiales necesarios para fabricar objetos
cotidianos. Si un personaje quiere crear fabriales, puede
encontrar talleres de artifabrianos en los Archivos Kadasix.
Tras adquirir sus materiales en Sesemalex Dar, puede con-
tinuar con su manufactura en el mar. El Respuesta Mesurada
está bien provisto de suministros e instalaciones para la ma-
La mesa de le capitane
nufactura, proporcionados por la amable contramaestre del
Durante la primera noche del grupo a bordo del Respuesta
barco, Batazi (plebeya, ella).
Mesurada, Vaqqui y Jazirin los invitan con gusto a cenar.
Trabajar como parte
Durante la comida, anima a los jugadores a que entablen
una conversación entre los personajes sobre los aconteci-
de la tripulación
mientos ocurridos hasta el momento.
Un personaje puede ganar un total de 130 marcos trabajan-
Las siguientes preguntas pueden servir para que los per-
do a bordo del barco durante la travesía, realizando tareas
sonajes conversen. Recorre la mesa una vez, pidiendo a cada
como limpiar la cubierta, reparar las velas o asistir al nave-
jugador que elija una pregunta para que su personaje la res-
gante. Un personaje que pase toda la travesía trabajando de
ponda o se la pregunte a otro:
esta manera también obtendrá pericia en Navegación (sin
pagar por suministros ni materiales).
◆
Si Taszo estuviera aquí, ¿qué creéis que diría sobre todo
lo sucedido hasta ahora?
Recuperarse
◆
¿Cómo os sentisteis al conocer a los Heraldos Nale y
Un personaje podría pasar tiempo en el mar recuperándose de
Taln, que parecen sacados de las leyendas?
lesiones. Cada día de reposo dedicado al descanso y la recupe-
◆
¿Hicimos bien en dejar el cuchillo de raysio con Nale?
ración cuenta como dos días para curarse de una lesión.
◆
¿Qué opináis de las visiones en la arboleda?
Investigar y entrenarse
◆
¿Qué está planeando Ylt?
Si un personaje gasta un total de 100 marcos en suministros
◆
¿Habéis cumplido con las expectativas de vuestros jura-
y materiales, puede entrenar durante 20 días para adquirir
mentos Radiantes?
una nueva pericia.
◆
¿Es el aparente regreso de los Caballeros Radiantes
algo positivo?
Autorreflexión
◆
¿Qué significa la nueva realidad de la tormenta eterna
Si un personaje dedica diez días a la autorreflexión, más un
para el grupo? ¿Qué significa para Roshar?
total de 50 marcos, puede reconstruir elementos de su per-
sonaje, como su elección de talentos o grados de habilidad.
A
T
El viaje continúa
La autorreflexión puede consistir en meditar en el pequeño
I
T
A
A
santuario del barco dedicado a Jezrien, en largas conver-
Durante su viaje a Rall Elorim, los personajes alcanzan el
M
L
saciones con Kaiana o en entrenar con otro personaje en
nivel 6. Su viaje es largo, pero tranquilo. En el capítulo 6, el
E
R
la cubierta. E
grupo se aproxima a la base de Ylt y a su destino.
104 Capítulo 5: La Guerra de los Ochenta

--- Página 109 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 6
Al borde del cambio
ras su encuentro con el Heraldo de la Justicia
La Ciudad de las Sombras
y su posterior viaje por mar, los PJs vuelven a se-
El viaje por mar se ha desarrollado sin incidencias, pero
TT
guirle la pista a Ylt. Al llegar a Rall Elorim, deben
mientras el grupo viajaba, el resto de Roshar se ha sumido
recorrer una ciudad ocupada para dar con él y sus sectarios.
en la guerra. Para cuando los PJs llegan a Rall Elorim, las
fuerzas de Odium han tomado Iri y la mayor parte del no-
Cómo dirigir este capítulo
roeste de Roshar. Además, Ylt va un paso por delante del
Ylt ha huido a la fortaleza secreta de los Ojos de Pala en
grupo, ya que llegó a la ciudad una semana antes que el
Rall Elorim. Al llegar a la ciudad, el grupo la encuentra
Respuesta Mesurada.
ocupada por las fuerzas de Odium, en particular por dos
Cuando el grupo finalmente llegue a Rall Elorim, lee lo
Fusionados, Dymab y Lilinum, quienes nunca se ponen de
siguiente:
acuerdo en cómo gestionar la ciudad.
Tras sortear un puesto de control dirigido por un cantor
La vasta ciudad de Rall Elorim se encuentra bajo el promi-
nente saliente natural de una montaña. Algunos edificios,
regio, los PJs se ven envueltos en un conflicto entre los eje-
tallados en estalactitas ahuecadas, se aferran al techo de
cutores cantores y un grupo de la resistencia iriali. Después
dicho saliente. El agua baja por la montaña, creando las
de que la situación se haya calmado, el grupo podrá explorar
Cataratas de la Tormenta que desembocan en un embalse
Rall Elorim para descubrir dónde se encuentra la base de
en la base de la ciudad. Incluso desde la distancia, la singular
operaciones de Ylt y los Ojos de Pala.
arquitectura llama la atención. Algas y enredaderas cubren
En una breve serie de escenas no lineales que involucran
estatuas de oración de todas las formas y tamaños que ador-
a la resistencia, Axies el Coleccionista y Kaiana (si está con
nan las calles, y las paredes están pintadas con coloridos
los PJs), el grupo descubre que los seguidores de Ylt deben
murales.
estar en las bóvedas subterráneas de la ciudad, accesibles
A medida que el barco se va acercando al puerto, com-
desde un pozo en el sombrío distrito del Hueco Funesto.
probáis que las medidas de seguridad son máximas: hay
Sin embargo, antes de que puedan llegar a Ylt, Lilinum se
guerreros cantores armados patrullando el puerto y cantores
voladores que sobrevuelan la ciudad.
enterará del interés del grupo por los túneles.
Rall Elorim se ha librado de la peor parte de la tormenta
Progreso de personajes
eterna, aunque hay indicios de daños menores por toda la
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 6 y avan-
ciudad: vegetación marchita, estatuas agrietadas, cerámica
zan al nivel 7 al llegar a la entrada de las bóvedas en Rall
destrozada y algunos edificios de piedra dañados, apuntala-
Elorim, al final del capítulo.
dos con soportes improvisados.
Las siguientes decisiones ofrecen oportunidades para in-
troducir spren, fortalecer vínculos spren o jurar Ideales:
Qué sabe Kaiana
◆
La decisión de un PJ de ayudar a la resistencia o a
Si Kaiana está con el grupo, expresa su preocupación y
los leales.
sorpresa al ver las transformaciones que ha habido en Rall
◆
Ofrecer empatía y consejo a Kaiana cuando visi-
Elorim. Aunque entrenó en la bóveda de Pailiah, los efectos
ta a Cabsan.
de la tormenta eterna han hecho que su conocimiento de la
Los personajes con metas relacionadas con aprender más
ciudad haya quedado algo desfasado. Si los PJs le preguntan
sobre las amenazas a Roshar o sobre los efectos de la tor-
cómo acceder a la bóveda, acepta guiarlos por un túnel si-
menta eterna en los cantores tienen oportunidades de hacer-
tuado junto a las Cataratas de la Tormenta, pero tras entrar
lo a lo largo de las escenas en la Rall Elorim ocupada.
en la ciudad, se da cuenta rápidamente de que la entrada
que conocía ya no es accesible tras haberse derrumbado du-
rante la tormenta eterna. (Consulta “El sendero de Kaiana”
para comprobar qué recuerda de la entrada alternativa).
Capítulo 6: Al borde del cambio 105

--- Página 110 ---
Sobre Rall Elorim
esperanza de expulsar la influencia de Odium de la ciudad.
Antes de que el grupo entre en la ciudad, familiarízate con
El grupo debe desenvolverse por esta nueva realidad polí-
la información que presentamos a continuación.
tica de Rall Elorim, recorriendo la ciudad ocupada en su
búsqueda de la hoja de Honor. Consulta el capítulo 6 de la
Un cambio de liderazgo
Guía del mundo del Archivo de las Tormentas para obtener más
Más notable que los daños superficiales es el cambio
información sobre Rall Elorim.
en la situación política de Rall Elorim. Tras el despertar
de los cantores, los humanos de Iri los reconocieron Los ejecutores de Odium
como legítimos residentes de Roshar, otorgándoles la Las fuerzas de seguridad de Rall Elorim están lideradas
ciudadanía iriali. Poco después, llegaron las fuerzas de por dos Fusionados: Dymab (Profundo, él) y Lilinum
Odium, compuestas por regios (cantores que han aceptado (ella). Dymab es un Profundo obsesionado con el orden,
una forma de poder) y Fusionados (cantores inmortales y Lilinum, una portadora de esquirlada, es su caóti-
investidos con poderes sobre las potencias). El gobierno ca homóloga.
iriali acordó una paz provisional con estos forasteros Dymab es un administrador muy competente, encargado
poderosos, a cambio de protección y ayuda para la de mantener el orden y asegurar que los iriali locales cum-
reconstrucción.
plan con su parte del tratado de paz. Siente pasión por las
Sin embargo, no todo el mundo acepta de buen grado a
nuevas tecnologías fabriales y cree que los problemas socia-
las fuerzas de ocupación de Odium. Grupos fragmentados
les pueden resolverse mediante los sistemas, la tecnología y
de cantores y humanos resisten desde las sombras, con la
las leyes.
I
D
R
U
K
N
I
A
M
O
R
106 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 111 ---
Lilinum tiene un oscuro sentido del humor y disfruta Durante este breve interrogatorio, Nanath responde gus-
siendo impredecible. Es temida en toda la ciudad, y su tosamente cualquier pregunta sobre la ciudad, incluyendo
reputación de ser erráticamente violenta y empuñar una las siguientes:
hoja esquirlada ha propiciado muchos rumores. Aunque se
¿Qué ha pasado aquí? “La tormenta eterna liberó a los
supone que está en Rall Elorim para ayudar a Dymab, el
cantores de una era de opresión. Ahora reclamamos
desprecio de Lilinum por la autoridad del Profundo la ha
esta ciudad y todas las tierras de Roshar que nos fueron
acabado convirtiendo en una molestia. Dymab le ha enco-
arrebatadas”.
mendado erradicar a la resistencia, una tarea que ella elude
¿Qué ha pasado con los humanos de Iri? “Hemos lle-
habitualmente, ya que está más interesada en las misteriosas
gado a un acuerdo de paz con los humanos, a pesar de
sombras del Hueco Funesto y en hacerle la vida imposible a
todo lo que nos hicieron. Permanecen con nosotros para
su compañero.
ayudar a reconstruir Rall Elorim como un nuevo bastión
Es probable que los PJs se encuentren con Dymab si
de la cultura cantora”.
deciden ayudar a la resistencia a frustrar sus planes de vigi-
¿Quién está al mando? “Aquí, los Fusionados tienen
lancia basada en fabriales (consulta “La misión de Heth”).
autoridad divina. Son nuestros antiguos dioses que han
El grupo también oye rumores sobre la portadora de esquir-
regresado para guiarnos hacia la victoria. Así como los
lada Lilinum por toda la ciudad, y se encuentran con ella en
Celestiales se elevan sobre nosotros, los Profundos obser-
el Hueco Funesto al final del capítulo (consulta “Hacia las
van desde abajo. Sirvo al Fusionado Dymab. Los infor-
profundidades”).
mes de vuestras actividades llegarán a sus oídos”.
¿Por qué tanta seguridad? “La situación aún no se ha
Cantores tras las líneas enemigas
estabilizado. Algunos todavía no han aceptado nuestro
El reciente despertar de los cantores ha vuelto más caute-
nuevo mundo. Y nos llegan… informes preocupantes
losas a gran parte de las fuerzas de Odium respecto a los
acerca de muertes en las sombras. Nuestro escrutinio es
humanos y sus motivaciones. Los PJs cantores obtienen una
cuestión de seguridad para nuestra gente”.
ventaja en las pruebas de Engaño, Liderazgo, Perspicacia y
Persuasión al interactuar con cualquiera de los agentes de
Si el grupo quiere mentir sobre sus intenciones, un PJ debe
Odium en la ciudad.
realizar una prueba de Engaño contra la Defensa espiritual
de Nanath (13). Si la supera, Nanath permite al grupo
Punto de control
entrar en la ciudad sin más preguntas. Si falla, o si los PJs
Tanto si el grupo opta por atracar en el puerto de Rall
son honestos y dicen que están buscando a Ylt, Nanath les
Elorim como por dejar el Respuesta Mesurada más lejos y
permite la entrada, pero requiere que vayan acompañados
adentrarse en la ciudad a pie, los PJs deberán lidiar con un
de dos escoltas: Yana (cantora en forma de guerra, ella) y
punto de control para acceder a la ciudad propiamente di-
Teba (cantora en forma diestra, ella).
cha. Lee lo siguiente:
Sombras perdidas
La entrada a la ciudad está bloqueada por una barricada de
piedra y maderas rotas decorada con pinturas de colores bri-
Aunque la vasta montaña que domina la ciudad es la prin-
llantes, al más puro estilo iriali.
cipal responsable del epíteto de Rall Elorim: “ciudad de las
Flanqueado por una docena de guardias con armadura
sombras”, las leyendas locales también hablan de aparicio-
de grueso caparazón, un cantor alto y ágil, de piel jaspeada
nes de sombraspren. Las historias afirman que se puede oír a
de negro y rojo, vigila a la multitud con una mirada imperio-
las propias sombras gimiendo de pura agonía, especialmente
sa. Claramente, es quien está al mando, y viste elegantes
en el distrito del Hueco Funesto. Estos relatos surgen de la
ropajes. En la frente le crece una corona de caparazón
tragedia olvidada de los cantores en forma sombría, que
ornamental.
quedaron atrapados en formas incorporales hace milenios
“Eh, vosotros”, pregunta en vuestra lengua materna.
debido a una desastrosa conexión con los raros sombras-
“¿Qué asuntos os traen a la Ciudad Libre de Rall Elorim?”.
pren. Todo lo que queda de ellos son sus gemas corazón,
que forman parte de la colección de Pailiah en sus bóvedas
Este cantor es Nanath (experto, él), un regio elegido por
subterráneas.
el dios Odium y bendecido con la forma emisaria. Dicha
Ahora, Ylt controla las gemas corazón en forma sombría
forma le otorga la capacidad de hablar todos los idiomas, y
y planea liberar a los cantores atrapados en ellas para afian-
es por ello que Dymab le ha asignado la tarea de supervisar
zar su influencia y la de Odium. Para más detalles acerca
las llegadas y salidas de la ciudad. Nanath interroga al grupo
de la naturaleza de los cantores en forma sombría y el plan
sobre su propósito en Rall Elorim.
de Ylt, consulta la sección “Cómo dirigir este capítulo” del
capítulo 7.
Capítulo 6: Al borde del cambio 107

--- Página 112 ---
La resistencia
EJECUTOR
Una vez dentro de Rall Elorim (con o sin escolta), el grupo
DE LILINUM
puede buscar una posada, taberna o tienda por motivos
personales, o buscar indicios para encontrar a Ylt y la base
de operaciones de los Ojos de Pala. Sea cual sea el lugar
que eligen los PJs, lo hacen en el peor de los momentos,
pues mientras se ocupan de sus asuntos, el lugar es asaltado
por cantores leales a Odium enviados por Lilinum. Lee lo
siguiente:
La puerta principal se abre de golpe, casi separándola de
sus bisagras, y un grupo reducido de cantores irrumpe en
la estancia. Su líder, de ojos rojos, mide dos metros de altura
y su caparazón de púas lo cubre como una armadura comple-
ta. Tras él, cantores en forma de guerra montan guardia.
“¡Que nadie se mueva!”, grita el cantor de ojos rojos.
“Este establecimiento está bajo investigación por dar refugio
a disidentes. ¡Entreguen sus esferas y sus armas!”
Uno de los soldados en forma de guerra agarra a un
cliente por el cuello. “La Devastadora está impaciente, será
mejor que os deis prisa antes de que reduzcamos este lugar
a cenizas”.
La escuadra que acosa al dueño del negocio y a los
clientes está formado por un regio en forma funesta y
tres cantores en forma de guerra. Si no se les desafía,
rompen objetos e interrogan brutalmente a los humanos
presentes, alegando que la Devastadora los está observando
(refiriéndose a Lilinum) y que traerá con ella fuego y su hoja
esquirlada si los rebeldes no se identifican.
Dale al grupo la oportunidad de intervenir. Si lo hace, se
desata un combate entre los cantores y los PJs; puedes con-
sultar el mapa 6.1 si te parece adecuado para esta ubicación.
La espectadora
Lee lo siguiente después de la primera ronda de combate o
Cualquier PJ que mire hacia afuera verá que tienen una espec-
(si el grupo no inicia una pelea) después de que los cantores
tadora. Lilinum se relaja en una cafetería al otro lado de la calle,
comiencen a apoderarse de sus bienes:
grabando distraídamente un tosco glifo en la pared de piedra
Una sección del muro se abre de golpe, revelando una puerta
con su hoja esquirlada mientras observa el espectáculo. Tiene
oculta, y tras ella, aparece un ágil cantor de piel jaspeada
mechones de pelo rojo brillante y cuernos de caparazón extre-
de negro y rojo, con una melena de mechones rojos. A su
madamente afilados, y está rodeada de una nubecilla de polvo.
lado se encuentra una imponente y hermosa cantora, con su
Lilinum establece contacto visual y saluda de manera
caparazón decorado con dibujos blancos. Empuñando largos
juguetona a cualquier PJ que se da cuenta de su presencia,
cuchillos, ambos cargan para unirse a la refriega.
pero acaba perdiendo el interés y se marcha antes de que
“¡Por un Iri libre!”
termine la pelea.
Las acusaciones del regio han resultado ser ciertas. Los
Efectos del campo de batalla
combatientes de la resistencia emergen de su cuarto oculto
El siguiente efecto está activo durante este combate en espa-
con la intención de silenciar a los leales a Odium. El líder de
cio cerrado:
la resistencia es un cantor llamado Heth (cantor en forma
¡Quemadlo! Siguiendo las instrucciones de Lilinum, los eje-
diestra, él), y su segunda al mando es Shull (cantora en
cutores cantores tienen aceite y antorchas para quemar las
forma de guerra, ella). Si Nanath ordenó a Yana y Teba
casas y negocios del lugar. Pueden prender fuego a una
escoltar al grupo en la sección “Punto de control”, luchan
N
E
zona de 1,5 metros de radio como acción (1). Dicha zona
I
junto a los leales a Odium. R
B
se convierte en terreno difícil, infligiendo 4 (1d8) de daño
’
O
L
por energía cada vez que un personaje entra en esa zona o
L
I
W
comienza su turno en ella.
108 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 113 ---
Mapa 6 .1: El escondite de la resistencia
1 square = 5 ft .
Puerta
oculta
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Encuentro con Heth
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
Heth, el líder de la resistencia cantora, intenta sondear a los
de la redada de Lilinum como inspiración.
PJs. Si el grupo luchó contra los cantores de Odium antes
de que él y Shull aparecieran, se presenta con entusiasmo y
Oportunidades y Complicaciones de la redada
explica su propósito de liberar a los cantores de Iri del do-
de Lilinum
minio de los Fusionados. Si el grupo lucha solo cuando es
Resultado Ejemplo
atacado, Heth se muestra más reservado, pero aun así inten-
O
Un mueble roto actúa como puente sobre una zona de
ta ganarse a los PJs para su causa.
terreno peligroso.
Shull, como la mayoría de miembros del movimiento
de Heth, desconfía de los humanos. Permanece en silencio,
C
En el fragor de la batalla, el PJ provoca accidentalmente
que el fuego se extienda a una zona adyacente con un
pero mira a los personajes humanos con desconfianza.
radio de 1,5 metros.
Consciente de la atención que este lugar atraerá, Heth
invita al grupo a reunirse con él en su refugio situado en el
distrito del Hueco Funesto. Describe su ubicación en un
Repercusiones
almacén abandonado, marcado con una gran lámpara de
Tras la derrota de los cantores leales a Odium, en el estable-
esferas agrietada sobre la puerta. Antes de partir, advierte a
cimiento vuelve a reinar una paz incómoda. Además de sus
los PJs que probablemente los Fusionados los estén buscan-
armas, los cantores derrotados tienen un total de 75 marcos,
do. Si un PJ menciona haber visto a Lilinum, Heth se pone
tres frascos de aceite y pedernal y acero.
todavía más nervioso e insiste en irse de inmediato.
U
A
E
P
E
R
C
H
C
A
Z
Capítulo 6: Al borde del cambio 109

--- Página 114 ---
Cómo encontrar a Ylt
Una vez que la situación se ha calmado un poco, el grupo
puede reanudar su misión principal en Rall Elorim: dar con
la base de operaciones de Ylt. Los PJs deben reunirse con
dos de los tres PNJs siguientes para obtener suficientes indi-
cios que les pongan en el buen camino para poder encontrar
la base de los Ojos de Pala:
Kaiana. La Vigilante de la Verdad hace todo lo posible por
reconectar con su spren y su orden. Avanzad a la escena
HETH
“El sendero de Kaiana”.
Heth de la resistencia. Si los personajes aceptan la oferta
de Heth de visitar su refugio, está dispuesto a intercam-
biar información por un favor. Avanzad a la escena “La
misión de Heth”.
Axies, el Coleccionista. Axies se topa con los PJs
mientras recorren el distrito del Hueco Funesto. Este
encuentro fortuito puede tener lugar en cualquier
momento de esta sección. Avanzad a la escena de
“Coleccionando sombras”.
Las dos primeras fuentes consultadas ofrecen cada uno de
estos indicios, en orden:
◆
Los Ojos de Pala probablemente se encuentran en las bó-
vedas. Se puede acceder a estos túneles subterráneos des-
de un pozo abandonado en el distrito del Hueco Funesto.
◆
El pasaje que hay bajo el pozo solo es transitable durante
una hora, cuando la luna Nomon está en su punto más
alto y las aguas se retiran.
Después de que los PJs hayan conseguido ambos indi-
cios y se dirijan al pozo abandonado, consulta “Hacia las
profundidades”.
Cómo interpretar a Heth
Ponerse del lado de los Fusionados
Rasgos: resuelto, apasionado, hospitalario.
Meta: acabar con la tiranía de los Fusionados y construir un
A pesar de la violenta represión de los Fusionados contra el
futuro mejor para todos los iriali.
movimiento de la resistencia en Rall Elorim, muchos quieren
Aspecto: Heth (“HETH”, él) es un cantor con piel jaspeada
que su nueva ciudad prospere y están dispuestos a colaborar
en rojo y negro. Sus mechones de pelo caen lisos tras su
con el grupo si ven un beneficio mutuo. Por lo tanto, las fuer-
cabeza.
zas de Odium pueden actuar como una fuente adicional de
información para los personajes que buscan a Ylt.
Heth es el líder de la resistencia cantora de Rall Elorim, un
Sin embargo, algunos Fusionados podrían exigir un alto
grupo que lucha contra la opresión de los Fusionados, quienes
precio por esa información. Por ejemplo, Dymab se negará a
buscan controlar la ciudad para Odium. Es un cantor iriali que
compartirla a menos que los PJs revelen lo que saben sobre
estuvo esclavizado. Al despertar con la tormenta eterna, pre-
Heth y la resistencia, algo a lo que la mayoría de los spren
senció cómo Odium creaba a los Fusionados: antiguos canto-
Radiantes, especialmente Po’ahu, se oponen firmemente.
res que toman posesión de los cuerpos de cantores vivos. Se
opone firmemente a la subyugación en todas sus formas y se
ha rodeado de un grupo de cantores con ideas afines.
Aunque la mayoría de los cantores de la resistencia des- El sendero de Kaiana
confían profundamente de los humanos, Heth está decidido
Si Kaiana está con el grupo, ya tiene conocimiento de uno de
A
N
a cambiar la perspectiva del grupo acerca de los humanos que
los dos indicios. Aunque no ocultará esta información, pedirá
I
T
S
se oponen de forma similar a Odium. Planea acabar uniendo a
O
un favorcito a cambio de revelarla: al tener que oponerse a su
K
ambos grupos de resistencia bajo el objetivo común de liberar
A
antiguo mentor y sus compañeros acólitos, se siente insegura
N
la ciudad de los Fusionados.
A
L
y perdida, así que, antes de enfrentarse a Ylt, le gustaría dedi-
T
E
car tiempo a buscar el Sendero de las Estrellas.
V
S
110 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 115 ---
Kaiana invita a uno o más PJs a visitar a Cabsan (ex- ¿Por qué no hay humanos en la resistencia? “Los hu-
perto, él), un zapatero iriali que pertenece a la tradición del manos nos esclavizaron, y el recuerdo de nuestra etapa de
Sendero. Los seguidores del Sendero creen en ayudar a las servidumbre todavía es una herida abierta. Hay que re-
personas a encontrar su camino en la vida, por una parte conocer que, tras el despertar de mi pueblo en la primera
proporcionándoles calzado y por otra, a través de relatos tormenta eterna, los humanos iriali nos aceptaron como
crípticos. Aprovecha esta oportunidad para reflexionar, es- los dueños legítimos de esta tierra. Pero cualquier camino
trechar lazos y abordar las metas o juramentos del grupo. hacia la reconciliación se vio truncado con la llegada de
Por su parte, Kaiana cuestiona la base de sus creencias, los Fusionados. Los sirvientes de Odium son violentos
muchas de las cuales se consolidaron durante su mentoría y, falsamente, afirman luchar en nombre de los cantores;
con Ylt. Comparte detalles de su historia personal (consulta pero, aunque no luchan por nosotros, este matiz es difícil
“Personajes principales” en la introducción de este libro) y de explicar. Sé que no podemos ganar esta batalla si no
sus miedos al enfrentarse a Ylt. colaboramos todos oponiendo resistencia a Odium, y sé
que algunos humanos sienten lo mismo, pero la confian-
La misión de Heth
za no abunda”.
Si el grupo sigue a Heth directamente al refugio de la resis-
¿Por qué luchan los Fusionados? “Al parecer, son los an-
tencia, o si posteriormente lo buscan siguiendo las indica-
tiguos dioses inmortales de nuestro pueblo. No obstante,
ciones que les dio, lee lo siguiente:
roban los cuerpos y las vidas de los cantores y los utilizan
para sus propios fines, hablando con ritmos extraños y
Las indicaciones de Heth conducen a un distrito en las
odiosos. No estoy seguro de que recuerden lo que era ser
profundidades de Rall Elorim completamente cubierto por
libre más que nosotros”.
el saliente montañoso que protege la ciudad de las altas
¿Quiénes son los Fusionados que gobiernan esta ciu-
tormentas. La sombra de la montaña sume el vecindario en
dad? “Los dos que nos están dando más problemas son
la oscuridad, pero, a pesar de la penumbra, es evidente que
Dymab y Lilinum. Dado que los ejecutores cantores de
los edificios estaban en mal estado incluso antes de la nueva
antes estaban dispuestos a destruir el edificio, Lilinum
tormenta del oeste.
Hileras de estatuas de oración toscamente talladas debe haber estado detrás de la redada de hoy. Solo las
bordean las calles, cada una representando a una figura de
tormentas saben cómo, pero tiene una hoja esquirlada;
luto. Las pocas personas que se atreven a transitar por estas
si se fija en ti resulta aterradora, pero últimamente pa-
calles caminan con rapidez y evitan mirar nada que no sean
rece distraída. La verdadera preocupación es Dymab.
sus propios pies.
Es menos histriónico, pero es minucioso y más difícil de
Entre los almacenes de piedra destartalados y cubiertos
evadir”. Si el grupo presiona un poco más, Heth también
de algas de una sección abandonada, encontráis uno con
sabe todo lo indicado en la sección anterior “Los ejecu-
una lámpara de esferas rota sobre la puerta: es el refugio de
tores de Odium”, incluyendo las tensiones entre Dymab
la resistencia.
y Lilinum.
El líder de la resistencia, Heth, ha avisado de la llegada del
Tras hablar con los PJs, Heth les propone un trato: él y la re-
grupo, y Shull los recibe en la puerta y los conduce hasta el
sistencia ayudarán al grupo a encontrar lo que han venido a
variopinto grupo de cantores iriali que viven en este lugar.
buscar, si lo ayudan a él con una misión crucial, no violenta,
Los cantores reciben a cualquier PJ humano con inquietud,
de la resistencia. Si el grupo incluye personajes humanos,
y Shull los vigila atentamente.
les dice discretamente que si ayudan al movimiento de los
Heth ofrece a los PJs tazones de estofado caliente y catres
cantores, contribuirán a demostrar a su grupo que se puede
para descansar, aunque lamenta disponer de tan pocos re-
confiar en algunos humanos.
cursos. Ahora, fuera de la vista de los Fusionados y sus lea-
les, Heth está encantado de responder más preguntas sobre
Camino a la Radianza: Ideales de los Escultores
su organización:
de Voluntad
O
N
¿Qué es la resistencia? “Nos oponemos a la nueva ti-
A
I
Los personajes que prometan su apoyo a Heth y a la resis-
C
ranía que los Fusionados nos imponen. Nos mantene-
I
L
tencia sin vacilar podrán atraer la atención de un lumispren.
E
mos unidos para encontrar un camino mejor en este
F
Las acciones o combates en el Hueco Funesto son buenos
N
A
nuevo mundo”.
G
momentos para que los Escultores de Voluntad juren un nuevo
O
¿Por qué los cantores iriali se resisten a Odium?
L
Ideal.
Y
“El gobierno de Odium es solo otra forma de someti-
R
E
G
miento forzoso para los cantores. Se trata de crear un
R
E
futuro donde cada uno pueda seguir su propio camino.
B
E
E
Queremos construir un Rall Elorim libre y pacífico para
S
E
I
todo el mundo”.
R
A
M
Capítulo 6: Al borde del cambio 111

--- Página 116 ---
Romper o reconfigurar los fabriales. Los fabriales de-
En busca de fabriales
tectarán a los intrusos y darán la alarma a menos que el
Si el grupo acepta la misión de Heth, este explica que las
individuo lleve una moneda de jade especial. No obstan-
actividades de la resistencia en el Hueco Funesto han lla-
te, Dymab solo entrega esas monedas a los cantores en
mado la atención de Dymab (Profundo, él). En lugar de
quienes confía. Un PJ que observara a los trabajadores
asaltar establecimientos, este ha ordenado a sus leales que
de Dymab podría detectar estas monedas (Percepción
instalen una serie de fabriales alertadores para rastrear los
CD 14). Acercarse directamente a un fabrial alertador
movimientos de la resistencia. Heth solicita a los PJs que los
lo activa, pero un PJ puede sabotear rápidamente un
encuentren y los saboteen.
componente vital oculto a pesar de la alarma sonora
Dirige la misión de sabotaje como un empeño (consulta
(Manufactura CD 15). Un artifabriano especialmente
“Resolución del empeño”). Es improbable que las activida-
dotado puede modificar el fabrial alertador, cambiando
des del grupo lleven a un encuentro con Dymab, pero si eso
su función en lugar de romperlo (Manufactura CD 18).
sucede, consulta “Cómo interpretar a Dymab”. Las posibles
Engañar a las patrullas. Los cantores bajo el mando de
estrategias para llevar a cabo la misión incluyen:
Dymab se mueven por el Hueco Funesto para responder
Interrumpir las vías de suministro. Los leales a Dymab
a cualquier alarma, pero pueden ser manipulados. Un PJ
siguen trayendo piezas y gemas nuevas para reparar los
podría asustar o engañar a las patrullas para que abando-
fabriales dañados por la resistencia. Un PJ podría averi-
nen su puesto (Engaño CD 16) o conducirlas a una per-
guar cómo se transportan los fabriales (Deducción CD
secución inútil para alejarlas de la resistencia (Agilidad o
14), robar componentes importantes mientras son trans-
Atletismo CD 15).
portados (Hurto CD 15) o presionar a los artifabrianos
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
iriali para que dejaran de abastecer a los Fusionados
R
A
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
(Intimidación CD 16).
M
U
de sabotaje como inspiración.
R
B
S
O
N
Á
J
112 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 117 ---
Oportunidades y Complicaciones de sabotaje
Coleccionando sombras
Resultado Ejemplo
Mientras los PJs se dedican a sus asuntos en Rall Elorim,
inesperadamente se topan de nuevo con Axies, el
O
Suena una alarma en otro lugar, lo que hace que las patru-
llas de cantores se alejen.
Coleccionista, probablemente en el Hueco Funesto. Tras ha-
blar con el Resto Gris en Rathalas, Axies vino a la ciudad en
C
Una escalofriante aparición humanoide se deja ver en las
busca de las misteriosas “sombras de Rall Elorim”. Lee lo
sombras por un instante. El PJ queda Desorientado du-
siguiente en cualquier momento adecuado, incluso durante
rante el resto del empeño.
la misión de Heth:
Resolución del empeño
A los pies de un guerrero cantor, un hombre familiar de piel
Para sabotear los seis fabriales, el grupo debe acumu-
azul pálida y abundantes tatuajes con forma de escritura
lar 6 éxitos antes que 4 fallos, o completar el objetivo de
yace encadenado. Se trata de Axies, el Coleccionista.
otra manera.
Los ojos del cantor brillan de color rojo y chispas bailo-
Éxito. La banda de cantores de Dymab no puede ins- tean amenazadoramente sobre sus antebrazos.
talar su red de fabriales y abandonan el proyecto, dando
Axies ha sido detenido por un cantor regio en forma tor-
vía libre a la resistencia en el Hueco Funesto (al menos por
menta tras llamar demasiado la atención en su búsqueda
ahora). Heth agradece la ayuda al grupo y sugiere que se lle-
de sombraspren en el Hueco Funesto. Un PJ puede liberar
ven dos de los fabriales alertadores restantes. Heth también
a Axies derrotando al cantor en combate, o convenciéndolo
cumple gustosamente con su parte del trato, proporcionan-
de que se retire. Esto último requiere superar una prueba de
do al grupo uno de los indicios sobre cómo llegar a la base
Intimidación contra la Defensa cognitiva del cantor (16), o
de los Ojos de Pala. Incluso Shull agradece, a regañadientes,
una prueba de Engaño o Persuasión contra su Defensa es-
la ayuda de los PJs.
piritual (14). El cantor fue enviado por Lilinum y le informa
Fracaso. Los fabriales de Dymab se activan en todas
de lo sucedido.
partes, sofocando el movimiento de resistencia en el Hueco
Funesto. Si el grupo regresa al refugio, lo encuentran sa-
queado. Heth ha muerto en el conflicto, dejando a Shull
al frente de una resistencia fragmentada. A pesar de estar
amargada por el fracaso del grupo, revela un indicio sobre la
ubicación de la base de los Ojos de Pala, aunque no quiere
tener más contacto con los PJs.
Cómo interpretar a Dymab
Rasgos: brutalmente sincero, im-
paciente, burocrático.
Meta: administrar Rall Elorim y
AXIES
mantener la ciudad en paz y
amedrentada.
Aspecto: Dymab (“DAI-mab”, él) es un
Fusionado bajo pero con las extremidades
largas, con la piel vistosamente jaspeada de blanco y rojo.
Dymab es uno de los Fusionados que gobiernan Rall Elorim.
Como Profundo, puede deslizarse a través de la piedra, un
poder que usa para entrar en los edificios sin previo aviso.
En las conversaciones, está dispuesto a participar si tiene
algo que ganar, y no oculta su malestar por la naturaleza
errática de Lilinum. Cree que puede gobernar la ciudad me-
diante leyes estrictas, sistemas y, sobre todo, tecnología.
Confía en el poder de la innovación para resolver los proble-
mas de la gente.
V
E
N
E
P
R
A
T
E
P
113

--- Página 118 ---
Si es liberado, Axies se lo agradece al grupo y lamenta su Un PJ que se acerque al pozo y supere una prueba de
mala suerte. También responde a las siguientes preguntas: Percepción CD 16 observará tres figuras sombrías tras
estatuas de oración cercanas, una fina línea de ceniza
¿Qué haces aquí? “He venido a buscar a los sombraspren.
que emana del pozo y huellas hundidas en la piedra que
El Resto Gris me dijo que están aquí, atrapados en ge-
conduce al pozo (creadas cuando los pasos de Lilinum
mas, ni vivos ni muertos”.
desintegraron la piedra bajo ella). Dentro de ese pozo,
¿Qué hace tan interesantes a los sombraspren? “Nadie
Lilinum los espera.
ha visto uno antes. Desde la tormenta eterna, estoy con-
vencido de que deben estar vinculados a los cantores de
Al llegar al pozo
alguna manera, como nuestros nuevos amigos “regios”.
Lilinum está interesada en las extrañas sombras del Hueco
Formas sombrías con sombraspren, perdidas en el tiem-
Funesto, y las actividades del grupo han captado su aten-
po. Qué poético”.
ción. Si un PJ llega al pozo, lee lo siguiente:
¿Dónde están? “Ya he estado en el Hueco Funesto buscan-
do señales de ellos. Si escucháis a las sombras, podréis oír
El pozo está lleno de un negro sólido y opresivo.
sus canciones. Deben estar en los túneles que hay bajo la
De repente, dos ojos carmesí brillan en la oscuridad, a un
ciudad, y supongo que están guardados con la Heraldo
brazo de distancia. Saliendo del pozo, una Fusionada con
Pailiah ahí abajo, en su bóveda de tesoros. Apuesto a rayas rojas y blancas salta con gracia para posarse en el bor-
de. Tararea una melodía alegre, y una larga y perversa hoja
que vuestros amigos pintados de verde también están
esquirlada se materializa en su garra.
ahí abajo”.
Al unísono, tres cantores más surgen de detrás de las es-
Axies quiere adentrarse en los túneles subterráneos de la
tatuas de oración, rodeando el patio.
ciudad para continuar con su investigación. Ofrece a los PJs
“Veamos, ¿por qué estaría un grupo de forasteros hus-
uno de los indicios que conducen a Ylt, con la condición de
meando en los túneles bajo la ciudad? Esto es muy, muy
que lo lleven con ellos.
sospechoso. Tendré que entregaros al viejo Dymab. O, bueno,
como mínimo le enviaré vuestros cadáveres”.
Hacia las profundidades
Cuando el grupo tenga ambos indicios (descritos al prin-
cipio de “Cómo encontrar a Ylt”), podrá dirigirse al pozo
abandonado, representado en el mapa 6.2. Lee lo siguiente:
En la parte más oscura de la ciudad, encontráis un pozo de
piedra en ruinas, rodeado de escombros y profundos charcos
de agua. Aquí, las sombras entre las estalactitas son más
densas, y resuenan con una canción melancólica al soplar el
viento entre ellas.
LILINUM, LA
DEVASTADORA
114 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 119 ---
Mapa 6 .2: El pozo del Hueco Funesto
1 casilla = 1,5 m .
Lilinum ataca violentamente y de manera indiscriminada,
Cómo interpretar a Lilinum
apoyada por dos cantores en forma de guerra y una can-
Rasgos: vulgar, irreverente, impredecible.
tora en forma diestra que le son leales. Aunque el grupo
Meta: perjudicar a Dymab y subyugar Rall Elorim.
no puede detener su ataque, ella está encantada de charlar
Aspecto: Lilinum (“LIHL-ih-nuhm”, ella) es una Devastadora
con ellos mientras los masacra. Si los PJs hablan, pueden
de caparazón rayado en rojo y blanco. Cuenta con cuernos
averiguar lo siguiente, ya sea compartiendo con ella una es-
)
A
muy afilados en su caparazón y levanta una nube de polvo
trategia para socavar a Dymab o superando una prueba de
H
C
a su paso.
E
Persuasión CD 12:
R
E
Lilinum es una de las Fusionadas que gobiernan Rall Elorim.
D
◆
Lilinum puede compartir la información de la sección
(
H
Es temida en toda la ciudad y tiene fama de ser erráticamente
T
anterior “Los ejecutores de Odium”.
I
violenta y de empuñar una hoja esquirlada. Tiene un oscuro
M
S ◆
Lilinum describe cómo su hoja esquirlada le grita. Los
sentido del humor y disfruta del caos.
N
A
gritos suenan como los de su antiguo portador, a quien
Y
Se supone que debería apoyar la misión de Dymab, pero no
R
;
derrotó: un guerrero que se opuso a las fuerzas orientales
respeta su autoridad. En lugar de erradicar la resistencia, se
)
A
D
de Odium. Lilinum disfruta del sonido.
centra en perseguir las sombras del Hueco Funesto.
R
E
◆
I
Lilinum cuenta historias que conoce de los cantores en
U
Q
Z
forma sombría (descritas en la sección “Liberación de los
I
(
A
cantores en forma sombría” del capítulo 7).
N
I
T
S
O
K
A
N
A
L
T
E
V
S
Capítulo 6: Al borde del cambio 115

--- Página 120 ---
Un respiro
Efectos del campo de batalla
Tras unas horas de lento viaje, gran parte del cual entre
Los siguientes efectos están activos durante el combate:
estrechos túneles que gotean y se desmoronan, el sonido
Susurros en la oscuridad. En este lugar, el canto fúnebre
del agua corriendo da la bienvenida al grupo. Al frente se
de los cantores en forma sombría perdidos se puede per-
abre una caverna, y en ella se alza una antigua y erosionada
cibir con especial claridad. Los personajes que entren en
estatua de oración de 12 metros de altura. El agua cae en
las zonas sombrías del mapa deben superar una prueba
cascada sobre la estatua, fundiéndose con un río de rápida
de Disciplina CD 15 o quedar Desorientados hasta el
corriente que divide la caverna en dos secciones.
final de su siguiente turno.
Si el grupo registra la caverna, encontrará una zona seca
Charcos de agua. Charcos profundos rodean el pozo roto.
y apartada cerca de la estatua; en ella se puede acampar con
Son terreno difícil.
seguridad y descansar, si lo consideran apropiado.
Si un personaje obtiene una Oportunidad o sufre una
Si el grupo intenta seguir avanzando, un PJ que supere
Complicación, usa la tabla Oportunidades y Complicaciones
una prueba de Deducción o Supervivencia CD 10 determi-
del pozo del Hueco Funesto como inspiración.
nará que el río subterráneo está crecido debido a las mareas
y que será más fácil cruzarlo unas horas más tarde, cuando
Oportunidades y Complicaciones del pozo
estas vuelvan a bajar. Si el grupo decide cruzar inmediata-
del Hueco Funesto
mente, cada PJ debe superar una prueba de Atletismo CD
Resultado Ejemplo
12 o perderá un objeto de su elección por las aguas.
O
Lilinum ve una sombra cerca de uno de los PJs y, curiosa,
le habla. Debido a la distracción, sufre una desventaja en
El viaje continúa
las tiradas de ataque hasta el final de su siguiente turno.
Tras derrotar a Lilinum y adentrarse en los túneles de las
C
Un muro en ruinas se derrumba sobre el personaje, infli-
O
profundidades de Rall Elorim, los personajes avanzan al ni-
N
giéndole 3 (1d6) de daño por golpe.
A
vel 7. Una vez que cruzan el arroyo subterráneo para aden-
I
C
I
L
trarse en las profundidades, avanzad al capítulo 7.
E
F
Repercusiones
N
A
Tras derrotar a Lilinum y sus guardias cantores, el grupo
G
O
L
puede hacerse con la hoja esquirlada de Lilinum. Luego,
Y
R
los personajes pueden descender por el pozo hasta las pro-
E
G
R
fundidades de las bóvedas que hay bajo la ciudad. Como los
E
B
PJs averiguaron a través de los indicios, el pasaje solo está
E
E
S
sin agua y se puede transitar durante una hora, mientras la
E
I
R
luna Nomon está en lo alto.
A
M
116 Capítulo 6: Al borde del cambio

--- Página 121 ---
ADVENTURE VERSION NOI SREV ERUT NEVDA
capítulo 7
Lo que fue y lo que podría ser
a aventura Caminapiedras llega a su épico final Más recientemente, ha pasado gran parte de su tiempo en
en una bóveda en ruinas bajo la ciudad ocupada de la bóveda bajo Rall Elorim. Una secta de acólitos, autode-
LL
Rall Elorim. Armado con la hoja de Honor, Ylt re- nominados los Ojos de Pala e imitando la misión y las tradi-
gresa con su mentora Pailiah y ejecuta un sangriento golpe ciones de los Vigilantes de la Verdad perdidos, se reunió para
maestro, reuniendo a sus fieles acólitos para servir a su nue- servirla. No obstante, solo dos de ellos (un carismático hom-
vo amo, Odium. ¿Podrá el grupo detenerlo? ¿Y podrán de- bre iriali llamado Ylt y una compasiva mujer reshi llamada
volver la esperanza y el propósito a la antigua Orden de los Kaiana) se vincularon con spren y pronunciaron los Ideales.
Vigilantes de la Verdad?
El plan de Ylt
Desilusionado con Pailiah, Ylt planea derrocarla como
Cómo dirigir este capítulo
Heraldo de los Vigilantes de la Verdad. Malinterpreta las
Este capítulo empieza en las cavernas subterráneas de Rall
visiones de su brumaspren Iluminada Tyche y las considera
Elorim. Si los PJs no se mueven adecuadamente, son de-
prueba de su propia importancia, además de estar convenci-
tectados por una centinela. Esto desencadena un empeño
do de que es más apto para liderar a la orden que la distraí-
de persecución mientras la centinela intenta llegar a la
da Heraldo Pailiah.
bóveda de Pailiah y alertar a sus aliados. Si lo consigue, los
Ylt se envalentona gracias a la hoja de Honor y a sus
seguidores de Ylt están preparados cuando el grupo llega a
investigaciones para liberar a los cantores en forma sombría
la bóveda.
atrapados en las gemas corazón. Muchos de los acólitos de
Las zonas exteriores de la bóveda ofrecen tres opciones
los Ojos de Pala han abandonado su lealtad a Pailiah y se
para acercarse a la entrada vigilada del santuario interior de
han aliado con Ylt. Cuando llega el grupo, este ya ha ejecu-
Pailiah: el pasillo principal, un pasaje submarino y un túnel
tado su sangriento golpe, acabando con todos los acólitos
derrumbado. Revisa el mapa 7.1 (más adelante en este capí-
que permanecieron leales a la Heraldo.
tulo) antes de que los personajes entren en la bóveda.
Ylt ha desistido de la idea de matar a Pailiah, ya que sabe
Al atravesar la bóveda interior, el grupo encuentra prue-
que está demasiado absorta en sus recuerdos como para
bas del golpe maestro de Ylt y se miden al propio villano. En
detenerlo.
la batalla que sigue, los personajes se enfrentan no solo a Ylt,
sino también a las almas enfurecidas de los cantores en for-
Liberación de los cantores
ma sombría, a quienes Ylt libera.
en forma sombría
Si el grupo gana, conocerán a la Heraldo Pailiah. Los PJs
Hace miles de años, un grupo de cantores accedió a un
pueden discutir el destino de la hoja de Honor, intentar con-
arriesgado plan con la esperanza de obtener ventaja en la
vencer a Pailiah de que se reencuentre con el mundo y forjar
guerra contra los humanos. Su líder, la legendaria spren Ba-
el futuro de la Orden de los Vigilantes de la Verdad.
Ado-Mishram, pretendía otorgarles la forma sombría, una
La aventura termina con los PJs convirtiéndose en los
forma que los transformaría en asesinos incorporales. Sin
guardianes de la hoja de Honor de Taln, lo que les da la
embargo, el vínculo con los sombraspren salió terriblemente
oportunidad de cumplir su promesa a Taszo.
mal y los cuerpos de los cantores se convirtieron en sombras
permanentes, quedando solo sus gemas corazón en estado
La bóveda de Pailiah
sólido. Estos espíritus atrapados rondan ahora por Rall
Durante las antiguas guerras conocidas como Desolaciones,
Elorim, que es donde reposan sus gemas corazón.
Heraldos y Radiantes lucharon codo con codo contra las
Ylt descubrió estas gemas en forma sombría en la bóveda
fuerzas de Odium. La bóveda de Pailiah data de esa época y
interior de Pailiah. Desde entonces, ha descubierto su verda-
persistió durante generaciones como biblioteca y templo de
dera naturaleza e ideado un plan para liberar a los cantores
la Orden de los Vigilantes de la Verdad. Incluso después de
en forma sombría permitiéndoles consumir los cuerpos de
la Traición, el día en que los Caballeros Radiantes rompie-
sus acólitos más fieles. Ylt cree que estos nuevos fanáticos en
ron sus juramentos y se disolvieron, un puñado de acólitos
forma sombría le obedecerán. En realidad, estos fanáticos
comunes permanecieron como leales guardianes de esta bi-
ya no están vivos, pero tras la tormenta eterna, sus sombras
blioteca oculta bajo Rall Elorim.
cognitivas recuerdan su intención original: asesinar huma-
Hace miles de años, la Heraldo Pailiah se apartó del
nos. Esta poderosa fuerza podría causar una destrucción
mundo y pasó muchos de ellos perdida en sus recuerdos. En
catastrófica en Rall Elorim.
otras ocasiones, viajó disfrazada de fervorosa o bibliotecaria.
Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser 117

--- Página 122 ---
Progreso de personajes
Los personajes empiezan este capítulo en el nivel 7. Si pla-
neáis continuar la campaña después de esta aventura, los per-
sonajes avanzan al nivel 8 tras su conversación con Pailiah.
La naturaleza de lo que hay en juego durante todo el ca-
pítulo, a vida o muerte, ofrece oportunidades para fortalecer
los vínculos spren y jurar Ideales. La culminante batalla final
con Ylt y los fanáticos en forma sombría es una escena exce-
lente para que los personajes juren Ideales.
Los personajes con metas relacionadas con completar
la misión de Taszo o frustrar los planes de Ylt cuentan con
un gran abanico de oportunidades de progresar a lo largo
del capítulo mientras trabajan para recuperar la hoja de
Honor y detener a Ylt. Las metas relacionadas con aprender
más sobre los Radiantes Perdidos o los Heraldos pueden
progresar al explorar la bóveda de Pailiah o hablar con la
propia Heraldo.
Buscando en las
profundidades
Los personajes se abren paso a través de las cavernosas pro-
fundidades de Rall Elorim para llegar al enclave de Pailiah.
Al adentrarse en las profundidades, lee lo siguiente:
Entre vosotros y la bóveda de Pailiah se extiende un laberin-
to de pasadizos subterráneos que serpentean entre criptas,
bóvedas, mausoleos y otros lugares antiguos. Cuanto más os
adentráis, más solitarios se vuelven. Sin embargo, huellas de
botas y restos de una fogata revelan que otras personas han
los túneles. Si el grupo la persigue, avanzad a “Atrapar a la
estado aquí recientemente.
centinela”.
Los seguidores de Ylt patrullan por estos túneles. El PJ que
Si quien guía el grupo supera la prueba de Sigilo o
tome la iniciativa deberá superar una prueba de Sigilo o
Supervivencia, los PJs pueden sorprenderla fácilmente o
Supervivencia CD 20 para guiar al grupo sin ser detectado.
escabullirse sin ser detectados. Si se acercan, se da cuenta de
Si otro PJ ayuda a circular por los túneles, el guía obtiene
que la superan en número. Avanzad al desenlace de éxito de
una ventaja en esta prueba. Tras conocer el resultado, lee lo
“Atrapar a la centinela”.
siguiente:
Atrapar a la centinela
Vuestra travesía os conduce a una caverna resonante atra-
Para determinar si el grupo atrapa a Ryel, dirige un empeño
vesada por un arroyo subterráneo. Al otro lado del agua, una
de persecución (consulta “Persecuciones” en el capítulo 12
figura baja con túnica verde y dorada se sienta sobre una an-
del Manual del Archivo de las Tormentas). El objetivo de Ryel
tigua alcantarilla. Aunque lleva una venda verde en los ojos,
es llegar al vestíbulo de entrada (consulta la zona Y4 de la
sus movimientos dejan claro que está alerta y observando su
sección “Exterior de la bóveda”) e informar a los acólitos de
entorno.
Ylt. Conoce bien estos túneles y prioriza la velocidad sobre
La figura es Ryel (vigía de los Ojos de Pala, ella), centine-
el sigilo.
la de Ylt. Tiene el cabello blanco dorado y ostenta el rango
Regla especial: Ganando terreno
más alto en los Ojos de Pala: el de vigía. Como todos los
En esta Persecución, en lugar de llevar la cuenta de los éxi-
vigías, Ryel lleva una venda verde en los ojos, que simboliza
tos y los fracasos, se registra la distancia entre el perseguidor
que su aguda perspicacia trasciende la necesidad de la vista.
y el objetivo. Para esta Persecución, la distancia inicial es de
Ryel evita el combate a toda costa.
L
3 y la distancia de huida es de 6. Cada vez que Ryel supera
L
Si quien guía el grupo falla la prueba de Sigilo o
I
E
una prueba, la distancia actual aumenta en uno. Cada vez
N
Supervivencia, Ryel les detecta primero y se apresura hacia
’
O
N
I
V
E
K
118 Capítulo 7: Lo que fue y lo que podría ser
