
--- Página 72 ---

--- Página 73 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 4
Caminos heroicos
os personajes de las campañas del Archivo de lAs Agente. Operativo con talento que resuelve problemas con
tormentas son héroes: ayudan a los necesitados, sal- una mente aplicada o con mano izquierda. Las especiali-
LL
van vidas inocentes y luchan contra el poder cre- dades de Agente son: Investigador, Espía y Ladrón.
ciente de Odium. Los seis caminos heroicos presentados en Cazador. Persona con buena puntería y a quien le gusta
este capítulo representan las competencias mundanas que estar al aire libre; busca y elimina problemas. Las especia-
cada héroe utiliza para dejar su huella en el mundo. Ya seas lidades de Cazador son: Arquero, Asesino y Rastreador.
un hábil Agente, un sabio Erudito o un indomable Enviado. Negociador perspicaz que ejerce hábilmente
Guerrero, tu camino y sus talentos representan la combina- su influencia sobre los demás. Las especialidades de
ción singular de trucos y técnicas que utilizas para desenvol- Enviado son: Fiel, Diplomático y Mentor.
verte en Roshar. Erudito. Pensador diestro que se distingue por su pericia
en la planificación y la construcción. Las especialidades
de Erudito son: Artifabriano, Estratega y Cirujano.
Cómo usar los
Guerrero. Luchador que confía en su habilidad, fuerza bru-
caminos y talentos
ta o voluntad indómita. Las especialidades de Guerrero
Como personaje jugador, las capacidades de la hoja de per-
son: Duelista, Portador de esquirlada y Soldado.
sonaje provienen principalmente de tus talentos (consulta
Líder. Comandante sereno que dirige y guía a los demás
“Cómo usar los talentos” más adelante en esta sección).
para que saquen lo mejor de sí mismos. Las especialida-
Obtendrás tu primer talento durante la creación del perso-
des de Líder son: Campeón, Oficial y Político.
naje, y luego elegirás más a medida que subas de nivel.
Algunos personajes permanecen centrados en estos caminos
Tu camino te proporciona una estructura para elegir los
heroicos, pero a medida que se desarrolla la narrativa y van
talentos. Todo comienza con un talento principal que, una
subiendo de nivel, muchos otros acaban vinculándose a un
vez elegido, desbloquea el acceso a los talentos de las tres
spren, juran su Primer Ideal y se convierten en Radiantes.
especialidades de ese camino. Por ejemplo, cuando eliges
Como se detalla en los capítulos 5 y 6, los caminos
el talento Posición vigilante (principal de Guerrero), obtie-
Radiantes enumeran los poderes y habilidades que un perso-
nes acceso a las especialidades Duelista, Portador de esquir-
naje puede obtener a través de su vínculo spren, incluidas las
lada y Soldado dentro del camino de Guerrero.
potencias, las hojas esquirladas Radiantes y más.
Caminos heroicos y Radiantes
Cómo crear tu héroe
A lo largo de su carrera aventurera, los personajes jugadores
La entrada de cada camino heroico comienza con una in-
pueden elegir (de hecho, la mayoría lo hace) talentos de
troducción que describe sus tres especialidades, recomienda
varios caminos y especialidades. Esto puede incluir caminos
qué características priorizar durante la creación del perso-
heroicos adicionales o un camino Radiante. También es
naje, y sugiere varios personajes icónicos de El Archivo de las
posible que puedas elegir talentos únicos de otras fuentes,
Tormentas que podrías crear con dicho camino. El resto de
como el árbol de talentos de cantor en el capítulo 2.
cada entrada presenta los talentos para ese camino, dividi-
Todos los personajes jugadores comienzan eligiendo un
dos por especialidad.
camino heroico y obteniendo un talento de él. Este capítu-
Consulta el capítulo 1 para obtener instrucciones sobre
lo presenta seis caminos heroicos:
cómo crear tu personaje y elegir tu primer camino heroico.
Consejos para la creación
Al crear tu personaje, asegúrate de tener en cuenta cómo
encajará su configuración en todos los tipos de escenas, no
solo en combate (consulta “Escenas” en el capítulo 9).
Adolin Kholin, el joven
Puedes crear personajes de cualquier camino con casi
guerrero con más talento
cualquier combinación de atributos, habilidades y talentos,
pero hay algunas combinaciones que funcionan especialmen-
V
de todo Alezkar.
E
te bien. Los consejos generales en la introducción de cada
N
E
P
camino pueden ayudarte a empezar, pero las posibilidades
R
A
son infinitas y estos consejos podrían no aplicarse al papel
T
E
P
específico que imaginas que desempeñará tu personaje.
Capítulo 4: Caminos heroicos 69

--- Página 74 ---
Resúmenes de talentos
Cómo progresar por un camino
Los árboles de cada camino incluyen un breve resumen de
Cada camino incluye un árbol de talentos completo para
sus talentos. Estos se proporcionan para consultas rápidas,
sus especialidades. Tu personaje puede progresar por un
pero, para aprender todas sus reglas asociadas, necesitarás
árbol de talentos subiendo de nivel y, con ello, obteniendo
leer el texto completo del talento.
un nuevo talento. Cuando adquieres uno de esos talentos,
desbloqueas el acceso a otros más potentes en las partes más
Cómo usar los talentos
profundas de ese camino.
Los talentos representan una habilidad específica u otro
Talento principal
beneficio que has adquirido a través de tu experiencia o
Al elegir un nuevo talento, el talento principal (el primero
entrenamiento. Puede ser una capacidad que puedes activar
de cada camino) siempre está disponible, si cumples con los
(como un nuevo ataque), una bonificación permanente a tus
prerrequisitos (consulta “Prerrequisitos” al final del capítulo
características (como un aumento a tu Defensa cognitiva), o
1). Obtener este talento principal desbloquea el acceso a las
incluso un efecto que te permite darle forma a la historia de
especialidades de ese camino.
maneras especiales.
Podrás seguir tantos caminos heroicos y especialidades
Anatomía de un talento
como desees. Incluso podrías decidir seguir un poderoso ca-
Todos los talentos (incluidos los de otros capítulos) presen-
mino Radiante (consulta el capítulo 5); si es así, puedes elegir
tan los siguientes elementos:
su talento principal al igual que los de los caminos heroicos.
Nombre. El nombre del talento.
Cómo acceder a otros talentos
Prerrequisito. Para elegir un talento, debe ser un talento
También puedes elegir talentos que se encuentran en niveles
principal o ya debes haber obtenido otro vinculado a él
más profundos de tus caminos existentes, si cumples con
en el árbol (consulta “Cómo progresar por un camino”).
sus prerrequisitos. Dichos talentos aparecen debajo o al lado
Además, algunos talentos indican otros prerrequisitos
del talento que los desbloquea, conectados por una línea;
que debes cumplir antes de poder elegirlos (consulta
tienes acceso a cualquier talento conectado a otro que ya has
“Prerrequisitos” al final del capítulo 1). Estos podrían
obtenido. (Además de las líneas visuales en el árbol, puedes
incluir obtener grados en habilidad o lograr ciertas ambi-
consultar el texto de cada uno de los talentos para ver qué
ciones dentro de la historia, como, por ejemplo, obtener
otros lo desbloquean).
el apoyo de un mecenas.
Talentos con objetivos
Activación. Cada talento indica un tiempo de activación,
Si un talento te propone un objetivo en particular, antes
que representa cuánto tiempo lleva iniciar o lograr la
de elegir talentos posteriores en ese árbol debes comple-
capacidad otorgada por ese talento (consulta la sección
tar dicho objetivo. Por ejemplo, si elegiste previamente el
“Activación de talentos” más abajo). Para facilitar las
talento Tercer ideal de un camino Radiante, pero no has
consultas, el árbol de talentos muestra el ícono corres-
completado su objetivo “Jurar el Tercer Ideal”, todavía no
pondiente para ese tipo de activación al lado del nombre
puedes elegir los talentos Cuarto ideal, Vínculo estrechado o
del talento.
Adoptar escudero.
Descripción narrativa. Cada talento describe brevemen-
te cómo su efecto podría encajar en la historia. Esto no
Talentos con nombres duplicados
afecta sus reglas, pero proporciona contexto y ambien-
Algunos talentos de diferentes caminos comparten el mis-
tación para ayudaros a imaginar cómo esa capacidad
mo nombre (por ejemplo, el talento Robusto aparece en los
podría representarse a nivel narrativo. Tienes carta blanca
caminos Agente, Cazador, Guerrero y Líder). Si ya dispones
para ambientar las descripciones de otra manera para
de un talento con el mismo nombre, se considera que lo
que se adapten a tu personaje o a la situación.
tienes en todos los caminos, por lo que puedes (y debes) sal-
Descripción del efecto. Cada talento incluye al menos
tarte ese talento duplicado en el árbol.
una nueva capacidad u otro efecto mecánico que interac-
Camino inicial y habilidad inicial
túa con las características y capacidades de tu personaje.
En este juego, cuando creas tu personaje, eliges tu camino
El talento explica las nuevas reglas para dicho efecto
inicial. Este primer camino te otorga un grado gratuito en
(como, por ejemplo, una nueva forma de gastar tu con-
la habilidad inicial que aparece en la parte superior.
centración), cualquier prueba que los personajes pueden
Si más adelante te ramificas en otros caminos, no obtie-
tener que realizar para conseguirlo, cómo resolver el re-
nes su habilidad inicial, ya que no son tu camino inicial. Sin
sultado, y otras consideraciones relevantes.
embargo, a medida que subes de nivel, obtienes más grados
en habilidad de tu elección; las habilidades asociadas con tus
caminos son una gran opción para asignar estos grados.
70 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 75 ---
Activación de talentos
Términos de capítulos posteriores
Cada talento indica su tipo de activación después de sus
Este capítulo utiliza términos de todo el libro para describir
prerrequisitos. Estos tipos de activación son los siguientes:
cómo funcionan los talentos, por lo que si lo estás leyendo an-
Acción (1). Muchos talentos requieren el uso de una o más
tes de explorar los capítulos restantes, es posible que algunos
acciones para activar su efecto. Para activar dichos efec-
de esos términos no te resulten familiares. Si deseas conti-
tos, sigue las reglas habituales para las acciones (consulta
nuar leyendo, esta barra lateral te indica las reglas más impor-
“Acciones y reacciones” en el capítulo 10).
tantes que afectan a tus talentos (además de las presentadas
en capítulos anteriores).
Acción gratuita (0). Algunos talentos requieren ser activa-
El capítulo 9 contiene reglas generales para ir de aventuras.
dos durante tu turno, pero como son acciones gratuitas,
Presta especial atención a estas secciones:
no te impiden poder hacer otras cosas. Siguen las reglas
◆
habituales para acciones gratuitas (consulta “Acciones y
Estados . Algunos talentos aplican un efecto perjudicial o
reacciones” en el capítulo 10).
beneficioso que dura poco tiempo. Por ejemplo, el estado
Reacción (r). Algunos talentos solo se pueden usar como
Aturdido reduce temporalmente a la mitad el valor de mo-
respuesta a un detonante: un efecto indicado por el pro-
vimiento del objetivo.
◆
pio talento. No estás obligado a usarlo, pero, si lo haces,
Daño, lesiones y muerte . El daño reduce tu salud, aunque
sigue las reglas habituales para las reacciones (consulta
algunos tipos de daño pueden afectarte más que otros. Si
“Acciones y reacciones” en el capítulo 10). Algunos ta-
tu salud cae a 0, se te impone el estado Inconsciente y co-
lentos te permiten usar una reacción para activar una ca-
rres el riesgo de sufrir lesiones o morir.
◆
pacidad separada que normalmente requiere una acción;
Descanso . Cuando te tomas un descanso de la aventura,
si eso sucede, sigue todas las reglas de esa capacidad,
puedes recuperar salud, salir en busca de recursos u obte-
excepto su tiempo de activación.
ner otros beneficios.
Activación especial ( *). Hay talentos que no necesa-
El capítulo 10 contiene reglas para el combate y situaciones
riamente se activan mediante una acción o reacción;
similares en las que el tiempo es oro. Presta especial atención
sino que eres tú quien elige activarlos de otras formas
a estas secciones:
específicas, como tomándote un descanso corto o largo,
◆
Rondas y turnos . El combate se divide en rondas. En cada
gastando concentración como parte de otra acción, o
ronda, eliges si quieres jugar un turno rápido o uno lento.
simplemente eligiendo volver a tirar un dado (no requiere
Un turno rápido te permite actuar antes que tus oponen-
acción). Puedes encontrar las reglas para activar estos
tes, mientras que un turno lento te otorga más acciones.
talentos en su descripción; si no se menciona ningún tipo
◆
Acciones y reacciones . En cada ronda, controlas lo que
de acción en particular, puedes activar libremente el efec-
hace tu personaje. Normalmente, en tu turno, realizas
to si tienen lugar las circunstancias descritas.
acciones, pero algunas reacciones especiales te permiten
Siempre activo ( 8). Algunos talentos siempre afectan
actuar durante el turno de otro personaje.
a tu personaje. A veces se los conoce como efectos “pa-
◆
Ataques . Puedes reducir la salud de un enemigo atacán-
sivos” o “permanentes”, y no requieren que uses una
dolo con un arma cuerpo a cuerpo, un arma a distancia,
acción o hagas nada más para beneficiarte de ellos. Por
potencias Radiantes y más.
ejemplo, un talento que aumenta permanentemente tu
◆
Objetivos y alcance . Cuando designas a un personaje
salud está siempre activo y no necesitas elegir cuándo
como objetivo en combate, puedes enfrentarte a restriccio-
beneficiarte de él. Por el contrario, si un talento requiere
nes como su ubicación, su distancia respecto a ti o el hecho
una elección consciente, como volver a tirar un dado, se
de que puedas sentirlo, o no.
considera una activación especial ( *), aunque podrás
◆
Movimiento y posicionamiento . Tu capacidad para mover-
hacerlo en cualquier momento que te encuentres con esa
te por el campo de batalla está determinada por tu valor de
situación.
movimiento, el terreno cercano, el tamaño de tus oponen-
tes, y más.
El capítulo 11 contiene reglas para las escenas que se cen-
tran en la interacción social. Presta especial atención a estas
“No desprecies tus propios talentos
secciones:
por envidiar los ajenos”.
◆
Cómo resistirse a la influencia . Cuando superas una prue-
ba de habilidad para influir socialmente sobre un perso-
naje, este puede gastar concentración para resistirse a tu
influencia.
Capítulo 4: Caminos heroicos 71

--- Página 76 ---
por completo el ataque (incluida la reducción de tu sa-
Cómo usar los talentos
lud), y luego aplicas el efecto.
fuera del combate
Mientras. Si un efecto ocurre “mientras” algo sucede,
Aunque las acciones y las reacciones se suelen usar en com-
significa que solo se aplica durante las circunstancias es-
bate, tus talentos también se aplican en otras circunstancias.
pecificadas y termina cuando dichas circunstancias tam-
En estas escenas que no son de combate, la DJ puede otor-
bién lo hacen. Por ejemplo, si un efecto ocurre “mientras
garte el efecto completo del talento o adaptarlo para que se
mantienes un Enlace básico”, permanece activo mientras
ajuste a la situación.
mantienes dicho Enlace, y luego se detiene en el momen-
En empeños y conversaciones (consulta los capítulos 11 y
to en que tu Enlace termina.
12), los efectos de talento que requieren una acción o reac-
Hasta. Si un efecto ocurre “hasta” un momento o deto-
ción pueden usarse como una contribución única, mientras
nante específico, significa que termina cuando también
que los que requieren una acción gratuita pueden usarse en
lo hace la duración establecida. Por ejemplo, si un efecto
cualquier momento. La mayoría de los talentos de activación
ocurre “hasta el final de tu próximo turno”, permanece
especial también pueden usarse, a discreción de la DJ.
activo hasta ese momento y luego termina.
En escenas que no son de combate, la DJ es quien deter-
Si dos o más de tus capacidades ocurren durante el mismo
mina la cantidad de tiempo que hace falta para poder usar
intervalo de tiempo, tú eliges en qué orden resolverlas.
un talento.
Acumulación de talentos y efectos
Objetivos de talentos
Las reglas que siguen determinan si un talento u otro efecto
Algunos talentos solo te afectan a ti, mientras que otros te
puede aplicarse varias veces.
permiten interactuar de maneras especiales con otros per-
sonajes, objetos o el entorno. Los efectos que afectan a per-
Elección de talentos duplicados
sonajes y objetos siguen las reglas de la sección “Objetivos y
Algunos nombres de talentos aparecen en varios caminos,
alcance” del capítulo 10.
no obstante, no pueden elegirse dos veces. Consulta la sec-
ción anterior “Cómo progresar por un camino” para obtener
Cuándo activar talentos y efectos
instrucciones acerca de cómo saltarte dichos talentos.
Los talentos, las capacidades de los PNJs y otros efectos se
resuelven en distintos intervalos de tiempo. Puedes deter-
Nombres de efectos duplicados
minar cuándo empieza y termina un efecto buscando los
Si dos efectos similares provienen de capacidades con
términos siguientes:
nombres diferentes, pueden acumularse sobre un mismo
objetivo. Sin embargo, si dos efectos similares provienen
Cuando. Si un efecto ocurre “cuando” algo sucede, signifi-
de capacidades con el mismo nombre, no pueden afectar
ca que se activa durante la resolución de su detonante. A
simultáneamente al mismo objetivo, incluso si provienen de
veces se utilizan “antes” y “después” (ver más abajo) para
caminos diferentes. Por ejemplo, si dos personajes usan un
aclarar aún más dicho momento. Si un efecto cuenta con
talento para otorgarte una ventaja en una prueba, obtienes
pasos distintos, el jugador que lo controla decide cuándo
dos ventajas si tienen nombres diferentes; sin embargo, si
resolverlo. Por ejemplo, si un efecto ocurre “cuando ata-
tienen el mismo nombre, solo puedes obtener una ventaja.
cas”, puedes resolverlo en cualquier momento del ataque.
Si dos capacidades tienen el mismo nombre, pero sus
Sin embargo, si dice “cuando atacas, antes de resolver el
efectos tienen duraciones o intensidades diferentes, aplica
daño”, debes resolverlo en cualquier momento entre que
el talento con el efecto más significativo. Por ejemplo, si un
declaras tu ataque y tu objetivo ve reducida su salud.
personaje te otorga una bonificación de +2 y otro personaje
Antes. Si un efecto ocurre “antes” de algo, significa que se
te otorga una bonificación de +3, solo obtienes una bonifi-
aplica después de que se haya declarado su detonante,
cación de +3.
pero antes de que alguien comienza a resolverlo. Por
ejemplo, si un efecto ocurre “antes de que un ataque
Pericias duplicadas
con arma impacte contra ti”, lo resuelves una vez que
Muchos talentos otorgan pericias. Si un talento otorga una
N
el atacante tiene éxito en su prueba de ataque contra ti,
E
pericia cultural, de utilidad, en arma o en armadura que ya
N
Ö
pero antes de que tu salud queda reducida o aplicas otros
K
tienes, puedes elegir en su lugar otra pericia de la misma ca-
T
efectos de ese impacto.
Y
tegoría (con el permiso de la DJ).
R
Después. Si un efecto ocurre “después” de algo, significa
I
M
A
que se aplica inmediatamente después de resolver su de-
S
Y
Y
tonante. Por ejemplo, si un efecto ocurre “después de que
E
N
un ataque con arma impacte contra ti”, primero resuelves
E
E
W
S
C
M
N
E
B
72 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 77 ---

--- Página 78 ---
Agentes de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Agente
estas configuraciones de personaje para Agentes icónicos.
Camino heroico
Alguacil azishiano
Los alguaciles azishianos viajan regularmente por Azir para
hacer cumplir la ley. Están autorizados a determinar la ino-
Artistas de la duplicidad y el sabotaje, los Agentes agarran
cencia y la culpabilidad de las personas, aunque la corrup-
los hilos del destino en sus manos y esperan el momento
ción o la insensibilidad pueden resultar en graves injusticias.
perfecto para tirar y desenmarañar los planes cuidadosa-
Las asignaciones regionales funcionan en ciclos por todo
mente trazados de los demás. Los Agentes pueden engañar
Azir, y están condicionadas por viajes obligatorios a centros
incluso a los más prudentes con sus astutas artimañas, sus
designados para recibir educación sobre la legislación más
movimientos veloces y sus ataques calculados.
reciente. En raras ocasiones, se envían alguaciles a otros es-
A los Agentes les importa bien poco la educación formal.
tados miembros del Imperio azishiano por asuntos de gran
La mayoría son ferozmente observadores y autodidactas, o
importancia.
entrenados sobre el terreno por su cuadrilla. Las regulacio-
Cómo crear un alguacil. Elige la ascendencia humana
nes y normas de entidades externas no son más que juguetes
y las pericias culturales Azishiana y Peregrina. Comienza
para sortear o ignorar por completo; los Agentes solo res-
con un alto nivel de Intelecto y Voluntad. Además del grado
ponden ante su propio código. Afrontan tareas imposibles
de habilidad de Perspicacia que obtienes por ser Agente,
con una sonrisa maliciosa y un ingenio agudo, y viven por la
asigna 2 grados a Deducción y 1 a Armamento ligero y
emoción de engañar a la muerte, una y otra vez.
Perspicacia.
Además del talento Oportunista (principal de Agente),
Especialidades de agente
usa tu ascendencia humana para elegir el talento Haz que
hablen en la especialidad de Investigador. Por último, elige
El camino de Agente presenta talentos en tres especialidades:
el equipo inicial de Académico.
Espía. Para conseguir lo que necesitan, los Espías se po-
A medida que subes de nivel, considera la opción de ob-
nen en situaciones complicadas, listos para desviar o
tener los talentos Recopilar pruebas e Instintos de sabueso.
reducir las sospechas cuando, inevitablemente, se posan
sobre ellos.
Niño de la calle
Investigador. Las corazonadas tienden a ser poco fiables,
Abandonados por la sociedad, los niños de la calle apren-
pero los Investigadores cultivan instintos infalibles,
den pronto que el riesgo es sinónimo de supervivencia. Las
aprendiendo a escuchar, colaborar y buscar respuestas a
circunstancias nunca les han sido agradables, así que crean
preguntas que a los demás no se les ocurren.
su propia suerte y su propia amabilidad. Algunos roban solo
Ladrón. Aunque una mente rápida es un activo de valor
para subsistir, otros por diversión; sea como sea, los niños de
incalculable, los Ladrones entrenan su cuerpo para seguir
la calle hacen lo que deben para seguir adelante. En las pro-
el ritmo. Ya sea por necesidad o por ambición, lo arries-
fundidades de la penuria y la miseria, la esperanza parpadea
gan todo para superar las dificultades imposibles que se
como una esfera que se desvanece, pero ellos siguen luchan-
interponen entre ellos y su premio.
do para vivir otro día.
Cómo crear un niño de la calle. Elige cualquier
ascendencia y dos pericias culturales. Comienza con
Cómo crear un agente
Velocidad y Voluntad altas. Además del grado de habilidad
La sección “Agentes de Roshar”, que se presenta a conti-
de Perspicacia que obtienes por ser Agente, asigna 2 rangos
nuación, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes
a Hurto y 1 a Armamento ligero y Sigilo.
una idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos
Además del talento Oportunista (principal de Agente), si
genéricos para crear un Agente efectivo:
eres humano, elige el talento Golpe bajo en la especialidad
Atributos. Suele ser buena idea priorizar Discernimiento,
Ladrón. Si eres cantor, elige los talentos de cantor Cambiar
Intelecto y Velocidad.
de forma y Formas de delicadeza, y luego adquiere Golpe
Habilidades. Algunas habilidades útiles son Agilidad,
bajo. Por último, elige entre los equipos iniciales de Bajos
Armamento ligero, Deducción, Engaño, Hurto y
fondos o Prisionero.
Perspicacia.
A medida que subes de nivel, considera la opción de
Otros caminos heroicos. Los caminos de Cazador y Erudito
obtener los talentos Comportamiento arriesgado, Paso som-
son excelentes opciones si se opta por varios caminos.
F
H
brío y Mano embaucadora.
H
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás
L
U
con un compañero guardaespaldas y patrocinadores del
R
I
M
mundo criminal o de la alta sociedad.
A
74 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 79 ---
ascendencia cantora para elegir el talento de cantor Formas
Forma de trabajo de
de determinación y comenzar en forma de trabajo. Por últi-
incógnito (oyente)
mo, elige el equipo inicial de Bajos fondos.
Los humanos confunden fácilmente a los oyentes en forma
A medida que subes de nivel, elige el talento Excusa
de trabajo con los “parshmenios”, explotados y esclavizados
plausible de la especialidad Espía y considera la opción de
durante mucho tiempo por los humanos de Roshar. Un oyen-
obtener Fachada volátil.
te puede usar esto a su favor yendo de incógnito en forma de
trabajo y recopilando información mientras reprime su dolo-
Talento principal de agente
rosa indignación. Solo en un nuevo lugar, observa a otros que
El talento principal de Agente, Oportunista, desbloquea el
se parecen a él trabajar sin fin, atrapados en la forma esclava.
acceso a sus especialidades.
Algunos humanos tratan de ser caritativos, pero desprecian
Habilidad inicial: Perspicacia. Si eliges Agente como
e infravaloran por ignorancia. Más a menudo, los oyentes en
tu camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratuito en
forma de trabajo encuentran sospecha y desprecio surcando
Perspicacia.
de manera exagerada el delgado caparazón de los rostros
humanos. Manteniendo una cautelosa vigilancia, los oyentes
Oportunista (principal de Agente)
esperan ansiosamente el día para poder reclamar su libertad,
Prerrequisitos: ninguno
afirmar su individualidad y exigir justicia para su pueblo.
Activación: *
Cómo crear una forma de trabajo de incógnito.
Percibes los momentos importantes de manera instintiva. En esos
Elige la ascendencia cantora, la pericia cultural Oyente y
momentos en los que la balanza oscila entre el desastre y la gloria,
una cultura humana en la que vivas de incógnito. Empieza con
puedes esforzarte (y forzar tu suerte) para inclinar el resultado
un nivel alto de Discernimiento y Presencia. Además del grado
a tu favor.
de habilidad de Perspicacia que obtienes por ser Agente, asig-
Una vez por ronda, cuando tiras un dado de trama, puedes
na 2 rangos a Engaño, y 1 a Armamento ligero y Perspicacia.
repetir la tirada. La tirada original no tiene efecto y debes
Además del talento Oportunista (principal de Agente)
utilizar el nuevo resultado.
y el talento Cambiar de forma (principal de cantor), usa tu

--- Página 80 ---
* Oportunista (principal de agente)
Una vez por ronda, puedes volver a tirar tu dado de trama.
investigador
↻ Ojo avizor 2 Haz que hablen
Prerrequisito: Deducción 1 o más Prerrequisito: Perspicacia 2 o más
Usa Oportunista sobre el dado de Gasta 1 punto de concentración para
trama de un aliado dispuesto a que realizar una prueba de Deducción
lo hagas y que se encuentre a 6 me- contra Espiritual para averiguar las
tros o menos de ti. motivaciones del objetivo. Durante
esta escena, puedes subir la apuesta
en las pruebas para aprovecharte de
esas motivaciones.
▷ Análisis rápido ∞ Torvo
Gasta 2 puntos de concentración Para resistirse a tu influencia, un
para obtener 2 para pruebas cogni- personaje debe gastar tanta con-
tivas con los talentos Usar una habi- centración adicional como tu rango.
lidad, Obtener ventaja o un talento
de Agente.
∞ Recopilar pruebas ∞ Robusto
Prerrequisito: Perspicacia 2 o más
Obtienes +1 de salud máxima
Obtienes pericia en Códigos legales.
por nivel (incluyendo los niveles
Cuando superas una prueba cogniti-
anteriores).
va contra un objetivo, pasas a estar
Concentrado.
∞ Instintos de sabueso 3 Cerrar el caso
Prerrequisito: Deducción 3 o más Prerrequisito: Deducción 3 o más
Obtienes una ventaja en pruebas Gasta 3 puntos de concentra-
cognitivas contra personajes de los ción para realizar una prueba de
que conoces su motivación; sabes Deducción contra Cognitiva; obtie-
cuándo te están mintiendo. nes una ventaja si conoces las moti-
vaciones del objetivo. Si fracasas, el
objetivo obtiene una ventaja contra
ti. Si la superas, se echa atrás.
T
T
O
C
S
E
R
P
E
V
E
T
S
76 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 81 ---
AGENTE
Camino heroico
espía ladrón
★ Desenlace seguro ↻ Excusa plausible ★ Comportamiento 1 Golpe bajo
Prerrequisito: Perspicacia 2 o más Prerrequisito: Engaño 1 o más arriesgado
Gasta 1 punto de concentración
Prerrequisito: Perspicacia 2 o más
Cuando uses Oportunista, gasta Obtienes pericia en Juegos de
para hacer un ataque sin armas
Gasta 1 punto de concentración
2 puntos de concentración para manos. Si te descubren mero-
contra Cognitiva, subiendo la
O C C para subir la apuesta de tu
cambiar a 4, o cualquier deando de manera sospechosa,
apuesta. Si impactas, el objetivo
O prueba.
a . gasta 2 puntos de concentración
queda Aturdido.
para fingir inocencia.
★ Obstinarse ∞ Paso firme
∞ Serenidad ∞ Tapadera
Puedes volver a tirar con Tu valor de movimiento se incre-
Aumenta tus Defensas cognitiva Obtienes una identidad falsa y
C
Oportunista, pero si sacas , pier- menta en 3. Reduce el daño por
y espiritual en 2. una pericia cultural relevante.
des 2 puntos de concentración. caídas y terreno peligroso en el
doble de tu rango.
2 Derribo sutil ∞ Poderoso
Prerrequisito: Perspicacia 3 o
Cuando impactas con un arma o
★ Contactos en los ▷ Paso sombrío
más un ataque sin armas, por cada 1
bajos fondos Prerrequisito: Hurto 3 o más
Haz un ataque sin armas con gastada, inflige daño adicional
Prerrequisito: Patrocinador o
Después de Destrabarte, gasta
Perspicacia contra Cognitiva de equivalente a 1 + tu rango.
seguidor de los bajos fondos de
2 puntos de concentración para
un objetivo que no se lo espera,
la delincuencia
realizar una prueba de Hurto
subiendo la apuesta. Si impac-
Obtienes pericia en Grupos
contra Cognitiva de cada enemi-
tas, no se puede comunicar.
delictivos. Gasta 2 puntos de con-
go para ocultarte de ellos. Si es-
O
centración para añadir a una
tás a cubierto u oculto, obtienes
prueba social contra delincuentes.
una ventaja.
★ Fachada volátil ★ Contactos en la alta
Prerrequisito: Engaño 3 o más sociedad
Prerrequisito: Patrocinador de
Disfrázate usando Engaño sin
la alta sociedad
necesidad de suministros físicos.
▷ Charlatanería ▷ Mano embaucadora
Obtienes pericia en Alta socie-
El primer personaje que te des-
Prerrequisito: Perspicacia 3 o Prerrequisito: Hurto 3 o más
dad. Gasta 2 puntos de con-
cubra, quedará Sorprendido.
más
Gasta 2 puntos de concentra-
O
centración para añadir a una
Gasta 2 puntos de concentración
ción para obtener 2 para prue-
prueba para interactuar con la
para obtener 2 para pruebas
bas físicas con los talentos Usar
alta sociedad.
espirituales con los talentos Usar
una habilidad, Obtener ventaja o
una habilidad, Obtener ventaja o
un talento de Agente.
un talento de Agente.
icono significado
1 1 acción
2 2 acciones
3 3 acciones
0 Acción gratuita
r Reacción
* Activación especial
8 Siempre activo

--- Página 82 ---
Haz un ataque sin armas usando Perspicacia contra la Defensa
Especialidad de Espía
cognitiva de un personaje que esté Sorprendido, que no te sienta
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético, apare-
o que no te vea como una amenaza (por ejemplo, si estás disfraza-
cen en la especialidad de Espía en el árbol de talentos de Agente.
do). El objetivo debe ser de tu tamaño o menor. Sube la apuesta
en esta prueba de ataque. Si impactas, el objetivo tampoco puede
Contactos en la alta sociedad
comunicarse hasta el final de su próximo turno. Además, si im-
Prerrequisito: tener un patrocinador que pertenezca a la
pactas, puedes gastar una Oportunidad para Agarrar como 0, lo
alta sociedad; talento Tapadera
que automáticamente hace que superes la prueba; mientras esté
Activación: *
Retenido por este agarre, también estará Tumbado.
El nombre de tu patrocinador te abre puertas, incluso en lugares
que desconoces. Al invocar su nombre o red de contactos en el
Desenlace seguro
contexto adecuado, puedes expandir tu influencia aún más.
Prerrequisito: Perspicacia 2 o más, talento principal
Cuando realizas una prueba para interactuar socialmente en
Oportunista
la alta sociedad, puedes gastar 2 puntos de concentración
Activación: *
para añadir una Oportunidad al resultado.
La mejor apuesta es aquella que, sin que nadie lo sepa, no es una
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
apuesta en absoluto. Tu perspicacia a veces revela que sucesos
en Alta sociedad.
aparentemente aleatorios forman parte del plan de alguien.
Cuando usas tu talento Oportunista, en lugar de volver a
Derribo sutil
tirar el dado de trama, puedes gastar 2 puntos de concentra-
Prerrequisito: Perspicacia 3 o más, talento Tapadera
ción para que dicho dado muestre un resultado específico.
Activación: 2
O C
Si el dado mostraba , dale la vuelta a 4. Si mostraba
Atacas rápidamente a tu objetivo en la garganta, las rodillas u
C O
cualquier , dale la vuelta a .
otra zona vulnerable; queda silenciado antes de poder gritar.

--- Página 83 ---
Excusa plausible Tapadera
Prerrequisito: Engaño 1 o más, talento principal Prerrequisito: talento Excusa plausible
Oportunista Activación: ∞
Activación: r
Al convertir rumores vagos en chismes populares, has creado una
Años de operaciones encubiertas te han enseñado a disimular en identidad falsa en la que habitar.
el acto, inventando una excusa razonable para el comportamien-
Cuando adquieres este talento, le das los toques finales a
to más incriminatorio.
una identidad falsa para ti. Habla de los detalles de esta
Después de ser descubierto mientras te escondes o mero- identidad con la DJ, incluidas las comunidades en las que te
deas por ahí, puedes usar esta reacción y gastar 2 puntos de vales de ella para moverte, y cuál es su reputación dentro de
concentración para hacerte pasar por alguien que hace algo dichas comunidades.
inocente. Influyes en los personajes que puedan sentirte Además, cuando adquieres este talento, obtienes una pe-
para que se traguen tu excusa. ricia cultural relevante para la cultura de tu identidad falsa.
Un personaje puede resistirse a esta influencia, pero, des-
Especialidad de Investigador
pués de hacerlo, pierde una concentración adicional igual a
tus grados en Engaño.
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
aparecen en la especialidad de Investigador en el árbol de
en Juego de manos.
talentos de Agente.
Fachada volátil
Análisis rápido
Prerrequisito: Engaño 3 o más, talento Derribo sutil
Prerrequisito: talento Ojo avizor
Activación: *
Activación: 0
Sabes que el aplomo es esencial para que cualquier disfraz fun-
Tu mente archiva y organiza datos rápidamente, y usas esa in-
cione, y puedes cambiar tu personalidad percibida simplemente
formación con celeridad cuando estás bajo presión.
modificando tu forma de andar y tu presencia.
Gasta 2 puntos de concentración para obtener 2, que
Cuando tratas de disfrazarte, puedes usar Engaño en lugar
solo puedes usar para realizar pruebas de habilidades
de Hurto. Puedes hacerlo incluso si no cuentas con material
cognitivas mediante las siguientes acciones: Usar una ha-
para un disfraz físico.
bilidad, Obtener ventaja o una acción de cualquier talento
El primer personaje que se dé cuenta de tu engaño (o
de Agente.
a quien elijas sorprender revelando tu identidad) quedará
Durante una conversación o empeño, a discreción de la
Sorprendido hasta el final de tu siguiente turno.
DJ, puedes usar ambas 2 para ofrecer una contribución
adicional durante esa ronda.
Poderoso
Prerrequisito: talento Tapadera
Cerrar el caso
Activación: ∞
Prerrequisito: Deducción 3 o más, talento Robusto
Asestas golpes, puñetazos y patadas con eficiencia entrenada.
Activación: 3
Cuando golpeas con un arma o con un ataque sin armas,
Has recopilado información sobre los motivos y las circunstancias
por cada 1 que has usado en la acción de ese ataque, au-
de tu objetivo. Ahora, al ejercer presión sobre sus deseos, debilida-
mentas el daño que infliges en 1 + tu rango. Por ejemplo,
des o culpa, puedes convencerlo de que se eche atrás.
si eres de nivel 6 y realizas un ataque que cuesta 2, cada
Una vez por escena, gasta 3 puntos de concentración para
1 inflige 1 + 2 de daño adicional, para un total de 6 pun-
realizar una prueba de Deducción contra la Defensa cog-
tos de daño.
nitiva de un personaje al que puedes influir. Obtienes una
ventaja si conoces las motivaciones actuales del objetivo, y
Serenidad
sufres una desventaja si no las conoces.
Prerrequisito: talento Desenlace seguro
Si fracasas, el objetivo obtiene una ventaja en todas las
Activación: ∞
pruebas contra ti hasta el final de su siguiente turno.
Mantienes la atención puesta en tus objetivos inmediatos sin
Si tienes éxito, influyes en el objetivo para que se eche
perder de vista tus valores más profundos, lo que te mantiene en
atrás. Dejará de oponerse a tus propósitos inmediatos en
equilibrio en medio del caos.
esta escena e incluso podría abandonarla. Un objetivo puede
Cuando adquieres este talento, aumentas tu Defensa cogni-
resistirse a esta influencia, pero después de hacerlo, sufre
I
R
tiva y tu Defensa espiritual en 2.
A
una desventaja en todas las pruebas hasta el final de su si-
A
S
O
guiente turno.
K
A
H
I
T
T
N
A
Capítulo 4: Caminos heroicos 79

--- Página 84 ---
Haz que hablen Recopilar pruebas
Prerrequisito: Perspicacia 2 o más, talento principal Prerrequisito: Perspicacia 2 o más, talento Análisis rápido
Oportunista Activación: ∞
Activación: 2
Obser vando las pistas de tu entorno, poco a poco, pero con
Con una pregunta capciosa, o un comentario cortante, incitas a seguridad, construirás un modelo mental de los misterios que
los demás a revelar sus motivos. tienes ante ti.
Gasta 1 punto de concentración para realizar una prueba Después de tener éxito en una prueba cognitiva contra otro
de Deducción contra la Defensa espiritual de un personaje personaje, pasas a estar Concentrado hasta el final de tu si-
al que puedes influir. Si tienes éxito, descubres las moti- guiente turno.
vaciones del objetivo para estar en la escena. Hasta el final Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
de la escena, cuando realizas una prueba para aprovechar en Códigos legales.
esta motivación contra el propio objetivo, puedes subir
Robusto
la apuesta.
Prerrequisito: talento Torvo
Instintos de sabueso Activación: ∞
Prerrequisito: Deducción 3 o más, talento Robusto
Has entrenado tu cuerpo para soportar el dolor y la fatiga, lo
Activación: ∞
que te mantiene en la lucha hasta el aciago final.
Al resolver misterios, sabes que el “por qué” puede ser tan impor-
Cuando adquieres este talento, tu salud máxima y actual
tante como el “quién” o el “cómo”. Una vez que entiendes las
aumenta en 1 por nivel. Esto se aplica a todos los niveles
motivaciones, los demás detalles encajan fácilmente.
anteriores y futuros; por ejemplo, si eliges este talento en el
Obtienes una ventaja en las pruebas cognitivas contra un nivel 6, aumenta retroactivamente tu salud en 6.
personaje cuyas motivaciones conoces; puedes averiguar di-
Torvo
chas motivaciones a partir del talento Haz que hablen o
Prerrequisito: talento Haz que hablen
de otras actividades como, por ejemplo, investigarlo.
Activación: ∞
Además, después de que un personaje cuyas motivacio-
Con una mirada severa, quiebras la determinación de todos tus
nes conoces te mienta, automáticamente sabrás que te está
adversarios, exceptuando los más serenos.
engañando (pero no en qué exactamente).
Para resistir tu influencia, un personaje debe gastar una can-
Ojo avizor
tidad de concentración adicional equivalente a tu rango.
Prerrequisito: Deducción 1 o más, talento principal
Oportunista
Especialidad de ladrón
Activación: r
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Los aliados pueden ser una ventaja o una desventaja, así que
aparecen en la especialidad de Ladrón en el árbol de talen-
debes vigilarlos para su protección… y la tuya.
tos de Agente.
Cuando un aliado al que puedes influir (y se encuentra a
Charlatanería
menos de 6 metros de ti) lanza un dado de trama, puedes
Prerrequisito: Perspicacia 3 o más, talento Obstinarse
usar esta reacción para usar Oportunista sobre ese dado
Activación: 0
como si fuera tuyo.
Hablar rápidamente te ayuda a salir de los problemas con la
misma frecuencia que te mete en ellos, y nunca pierdes la opor-
tunidad de abrir la boca.
Gasta 2 puntos de concentración para obtener 2 que
solo puedes usar para realizar pruebas de habilidad espi-
rituales a través de las siguientes acciones: Usar una habi-
lidad, Obtener ventaja o una acción de cualquier talento
de Agente.
Durante una conversación o empeño, a discreción de la
DJ, puedes usar ambas 2 para ofrecer una contribución
adicional durante esa ronda.
80 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 85 ---
Durante una conversación o empeño, a discreción de la
Comportamiento arriesgado
DJ, puedes usar ambas 2 para ofrecer una contribución
Prerrequisito: talento principal Oportunista
adicional durante esa ronda.
Activación: *
Sabes que el riesgo y la recompensa son compañeros de viaje in-
Obstinarse
separables, y te encanta ver hasta dónde te lleva esta pareja.
Prerrequisito: talento Comportamiento arriesgado
Activación: *
Antes de realizar una prueba, puedes gastar 1 punto de con-
centración para subir la apuesta.
Cuando decides correr un riesgo, te comprometes del todo en bus-
ca de la mayor recompensa posible.
Contactos en los bajos fondos
Después de usar tu talento Oportunista, puedes volver a ti-
Prerrequisito: tener un patrocinador o seguidor que per-
rar el dado una vez más. Debes usar este resultado final, y si
tenezca a los bajos fondos de la delincuencia; talento
C
este muestra una , pierdes 2 puntos de concentración.
Obstinarse
Activación: *
Paso firme
Cuando te mueves en círculos de mala reputación, el nombre de
Prerrequisito: talento Golpe bajo
tu patrocinador o seguidor ejerce una influencia notable.
Activación: ∞
Cuando realizas una prueba para interactuar socialmente
Te mueves por terrenos traicioneros con confianza y velocidad.
con criminales, ya sean individuos o grupos, puedes gastar
Cuando adquieres este talento, aumentas tu valor de movi-
2 puntos de concentración para añadir una Oportunidad al
miento en 3.
resultado.
Además, antes de sufrir daño por terreno peligroso o por
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
caída, redúcelo en un valor equivalente al doble de tu rango.
en Grupos delictivos.
Paso sombrío
Golpe bajo
Prerrequisito: Hurto 3 o más, talento Paso firme
Prerrequisito: talento principal Oportunista
Activación: 0
Activación: 1
Conoces todos los trucos de los estafadores para evitar recibir su
Sabes exactamente dónde golpear para dejar a tu enemigo tam-
merecido, y puedes esfumarte con facilidad.
baleándose de dolor. Algunos podrían verlo como algo antide-
Después de Destrabarte, puedes gastar 2 puntos de con-
portivo, pero funciona.
centración para realizar una prueba de Hurto y comparar
Mientras tienes una mano libre, gasta 1 punto de concentra-
el resultado con la Defensa cognitiva de cada enemigo que
ción para hacer un ataque sin armas usando Hurto contra
pueda sentirte. Si estás a cubierto o en una zona donde el
la Defensa cognitiva de un enemigo de tu tamaño o menor;
sentido principal de tu objetivo está ofuscado (como la os-
cuando lo haces, sube la apuesta. Con un impacto, el obje-
curidad), obtienes una ventaja para esta prueba.
tivo también queda Aturdido hasta el final de su siguiente
Si tienes éxito contra un enemigo, estás oculto como si
turno. Con un impacto o un rasguño, también puedes gastar
hubieras tenido éxito en una prueba de Sigilo para escon-
una Oportunidad para robar un objeto al objetivo, si no lo
derte de él.
está sosteniendo o empuñando. El objeto concreto que pue-
des robar queda a discreción de la DJ.
Mano embaucadora
Prerrequisito: Hurto 3 o más, talento Paso firme
“No te sientas insultado porque te
Activación: 0
Llevas a cabo tus actos de traición con tanta sutileza y destreza
llamen ladrón. Lo decía como un
que a tus objetivos les cuesta darse cuenta.
cumplido”.
Gasta 2 puntos de concentración para obtener 2 que solo
puedes usar para realizar pruebas de habilidad físicas a tra-
vés de las siguientes acciones: Usar una habilidad, Obtener
ventaja o una acción de cualquier talento de Agente.
Capítulo 4: Caminos heroicos 81

--- Página 86 ---
Cazadores de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Cazador
estas configuraciones de personaje para Cazadores icónicos.
Camino heroico
Recluta emuli
Cuando el ejército emuli recluta nuevos soldados para lu-
char en la Guerra de los Ochenta les da poco más que un
La emoción de perseguir resuena en la mente de un
arco y flechas. La amenaza de los despiadados invasores
Cazador mientras vigila pacientemente. No hay detalle de-
tukari acecha día y noche, pero el coraje de los reclutas sigue
masiado pequeño ni demasiado insignificante como para
siendo inquebrantable. Estos emuli deberán despachar a los
ignorarlo. La experiencia siempre enseña la más importante
enemigos antes de que se acerquen lo suficiente para domi-
de las lecciones: no tienes por qué ser más poderoso que tu
narlos, no solo por su propio bien, sino por el derecho de su
presa, si estás mejor preparado.
reino a su sagrada capital, Sesemalex Dar. Los inquebranta-
Mediante una planificación cuidadosa, los Cazadores eli-
bles reclutas recuerdan a todo Roshar que la camaradería y
gen cuándo y dónde atacar, asegurándose la ventaja mediante
el patriotismo de los emuli no son algo con lo que jugar.
el uso inteligente de trampas, terreno elevado y el factor sor-
Cómo crear un recluta. Elige la ascendencia humana
presa. Si todo va bien, la presa no percibirá a su agresor hasta
y las pericias culturales Azishiana y Tashikki. Empieza con
que sea demasiado tarde. Algunos Cazadores prefieren una
un nivel alto de Discernimiento y Fuerza. Además del grado
muerte limpia desde lejos. Otros hacen de su trabajo algo per-
de habilidad de Percepción que obtienes por ser Cazador,
sonal, atacando a corta distancia y disfrutando del pánico vis-
asigna 2 grados a Armamento pesado y 1 a Agilidad y
ceral de su presa; nada resulta más dulce que una preparación
Percepción.
metódica que culmina en una arremetida emocionante.
Además del talento Buscar presa (principal de Cazador),
usa tu ascendencia humana para elegir el talento Disparo de
Especialidades de cazador
seguimiento de la especialidad Arquero. Por último, elige el
equipo inicial de Militar.
El camino de Cazador presenta talentos en tres especialidades:
A medida que subes de nivel, considera la opción de ob-
Arquero. Los Arqueros apuntan a las zonas débiles del
tener el talento Salva implacable.
ejército enemigo en pleno asalto y dan forma al campo
de batalla antes del enfrentamiento en primera línea.
Agente de los Sangre Espectral
Desatan un torrente constante de flechas para dispersar y
Los agentes de los misteriosos Sangre Espectral se sienten
aterrorizar a los enemigos.
tentados por los secretos que ofrece su orden, como la infor-
Asesino. Ya sea porque son contratados para matar o por
mación sobre otros mundos. Decididos a lograr los objetivos
estar motivados por sus propios intereses, los Asesinos
de sus superiores, los agentes ven a quienes se interponen
explotan las debilidades de su presa para incapacitarla
en su camino como daños colaterales. Mantienen sus es-
rápidamente.
caramuzas en las sombras y evitan hábilmente llamar la
Rastreador. En las zonas salvajes, nadie es más capaz que
atención. Dentro de la orden, los agentes siguen una estricta
los Rastreadores. Con fieles compañeros animales a su
cadena de mando y a menudo son auditados por miembros
lado, buscan provisiones, cruzan terrenos hostiles con pe-
de mayor rango. La lealtad debe demostrarse con regulari-
ricia y colocan trampas peligrosas.
dad; solo así, un cazador de los Sangre Espectral no se con-
vertirá en presa.
Cómo crear un Sangre Espectral. Elige la ascen-
Cómo crear un Cazador
dencia humana, la pericia cultural Peregrina y otra pericia
La sección “Cazadores de Roshar”, que se presenta a conti-
cultural. Empieza con un nivel alto de Fuerza y Velocidad.
nuación, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes
Además del grado de habilidad de Percepción que obtienes
una idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos
por ser Cazador, asigna 2 grados a Armamento ligero y 1 a
genéricos para crear un Cazador efectivo:
Percepción y Sigilo.
Atributos. Suele ser buena idea priorizar Discernimiento,
Además del talento Buscar presa (principal de Cazador),
Fuerza y Velocidad.
usa tu ascendencia humana para elegir el talento Golpe
Habilidades. Algunas habilidades útiles son Agilidad,
sorprendente de la especialidad Asesino. Por último, elige el
Percepción, Sigilo, Supervivencia y otra más entre
equipo inicial de Bajos fondos.
Armamento ligero y Armamento pesado.
A medida que subes de nivel y aumentan tus grados en
Otros caminos heroicos. Los caminos de Agente y Guerrero
Percepción, considera la opción de elegir el talento Estocada
son excelentes opciones si se opta por varios caminos.
fatal, y luego progresar para obtener Poderoso y Eludir. Ten
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás con
un compañero animal, un gran arco o una hoja esquirlada.
82 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 87 ---
en cuenta también los talentos de la especialidad Espía en el obtienes un compañero animal como recompensa, elige
camino de Agente. también Caza en manada.
Kaluk’i’iki unkalaki
Talento principal de Cazador
Conocidas en los Picos Comecuernos como guías de élite
El talento principal de Cazador, Buscar presa, desbloquea el
de los dioses, las kaluk’i’iki son expertas en desenvolverse en
acceso a sus especialidades.
condiciones inhóspitas. Estas mujeres son responsables de
Habilidad inicial: Percepción. Si eliges Cazador como
liderar expediciones de caza de chulls, así como de escoltar a
tu camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratuito en
los extranjeros de manera segura por las laderas de las mon-
Percepción.
tañas cubiertas de hielo. Hay una regla que sigue siendo un
salvavidas imprescindible para los unkalaki que osan aventu-
Buscar presa (principal de Enviado)
rarse más allá de la seguridad de las aldeas oceánicas: nunca
Prerrequisitos: ninguno
ignores las advertencias de una kaluk’i’iki, especialmente si
Activación: *
no parecen tener sentido.
Una vez que hayas encontrado el rastro de tu presa, la persegui-
Cómo crear una kaluk’i’iki. Elige la ascendencia hu-
rás sin descanso y estudiarás sus movimientos en el más duro de
mana y las pericias culturales Unkalaki y Peregrina. Empieza
los terrenos.
con un nivel alto de Discernimiento y Fuerza. Además
Después de pasar 1 minuto preparándote mentalmente, ele-
del grado de habilidad de Percepción que obtienes por ser
girás un personaje al que puedas sentir o con el que te hayas
Cazadora, asigna 2 grados a Supervivencia y 1 a Armamento
encontrado anteriormente. Ese personaje se convertirá en
pesado y Percepción.
tu presa hasta que elijas dar por concluido este efecto (0) o
Además del talento Buscar presa (principal de Cazador),
seleccionar una nueva presa.
L
usa tu ascendencia humana para elegir el talento Trampa
O
Además, obtienes una ventaja en las pruebas realizadas
S
D
mortal de la especialidad Rastreador. Por último, elige el
R
para encontrar, atacar o estudiar a tu presa (como, por ejem-
O
equipo inicial de Cortesano.
N
plo, la acción Obtener ventaja).
A
A medida que subes de nivel, considera la opción de
N
I
R
obtener los talentos Paso firme y Ventaja del cazador; si
I
Capítulo 4: Caminos heroicos 83

--- Página 88 ---
* Buscar presa (principal de Cazador)
Elige un personaje para que sea tu presa; obtienes una
ventaja en todas las pruebas para encontrarla, atacarla y
estudiarla.
arquero
3 Disparo de ★ Entrenamiento de
seguimiento combate
Prerrequisito: Percepción 2 o Obtienes pericia en un arma, en
más una armadura y en Vida militar.
Muévete 1,5 metros y haz un Una vez por ronda, haces un ras-
ataque a distancia. Si impactas o guño sin gastar concentración.
haces un rasguño, el objetivo se
convierte en tu presa.
★ Ojo agudo 1 Puntería firme
Observa a un objetivo y luego Prerrequisito: Agilidad 1 o más
realiza una prueba de Percepción Aumenta el alcance de tu arma
contra Cognitiva para averiguar en la mitad de su valor e inflige
cuál es su defensa o atributo más una cantidad de daño adicional
bajo, o si su salud, concentración igual a tus rangos en Percepción.
o Investidura están por debajo
de la mitad.
▷ Explotar debilidad ▷ Paso atrás
Prerrequisito: Percepción 3 o Prerrequisito: Agilidad 2 o más
más Después de hacer un ataque
Obtienes ventaja sobre tu presa a distancia, gasta 2 puntos
sin gastar ▶. de concentración para usar
Destrabarse sin gastar 1, y usar
Prevenirse si entras en una zona
a cubierto o sin visión clara.
∞ Salva implacable ∞ Robusto
Prerrequisito: Agilidad 3 o más Obtienes +1 de salud máxima
Puedes usar Acometida contra por nivel (incluyendo los niveles
tu presa más de una vez por anteriores).
turno con la misma arma a
distancia.
T
T
O
C
S
E
R
P
E
V
E
T
S
84 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 89 ---
Cazador
Camino heroico
asesino rastreador
1 Golpe sorprendente ∞ Filo asesino 2 Trampa mortal ★ Vínculo animal
Prerrequisito: Sigilo 1 o más Prerrequisito: Percepción 2 o Prerrequisito: Supervivencia 1 Prerrequisito: Compañero
Haz un ataque sin armas o con más o más animal
un arma improvisada contra Obtienes pericia en Cuchillo y Ocultas una trampa de 1,5 me- Mientras tu compañero se en-
Cognitiva. Con un impacto o Honda. Estas armas obtienen tros para enredar o empalar. cuentre a 3 metros o menos de
un rasguño, el objetivo queda los rasgos de experto Mortífera y ti, tus defensas aumentarán en
Trampa enredadora: prueba de
Sorprendido. Preparación rápida. 1. Usa 0 para otorgar 1 o 2 a tu
Supervivencia contra Cognitiva,
compañero en tu turno. Puede
tira 2d4 de daño por golpe. El ob-
usar Rastreo como 2: un obje-
jetivo queda Inmovilizado y la zona
2 Estocada fatal ★ Seguimiento
tivo al alcance de tu compañero
se convierte en terreno difícil.
Prerrequisito: Percepción 3 o Prerrequisito: Sigilo 2 o más
se convierte en tu presa.
Trampa de empalamiento: prue-
más Tu presa sufre una desventaja
ba de Supervivencia contra Física,
Ataca a un objetivo desprevenido para sentirte y tú obtienes una
tira 2d4 de daño por laceración.
con un arma cuerpo a cuerpo ventaja para evitar que te detec-
El objetivo queda Afligido [daño
contra Cognitiva. Añades 4d4 de te. Cuando tienes éxito contra
vital igual a 3 + tus grados en
daño y obtienes dos ventajas si Espiritual mientras estás a cu-
Supervivencia].
el arma es Discreta. Las tiradas bierto u oculto, gasta 3 puntos
de daño máximo aplican una pe- de concentración para designar a
nalización a la tirada de lesión. dicho objetivo como tu presa.
★ Trampero experimentado 1 Vínculo protector
Prerrequisito: Percepción 2 o más Tu compañero animal protege a
Consigues recursos fácilmente un aliado que está a 9 metros o
∞ Poderoso ∞ Mirada fría
para una cantidad de personajes menos de ti, y dicho aliado ob-
Cuando impactas con un arma o Después de derrotar a tu presa,
equivalente a tus grados en tiene tu bonificación de Vínculo
un ataque sin armas, por cada 1 recupera 1 punto de concentra-
Supervivencia. Puedes crear animal en lugar de ti.
gastada, inflige daño adicional ción y elige una nueva.
herramientas naturales con
equivalente a 1 o más tu rango.
Supervivencia. Tus Trampas mor-
tales aumentan a 2d6 de daño y
∞ Conexión salvaje
2 rondas de duración.
1 Acometidas rápidas ★ Eludir
Prerrequisito: Supervivencia
Gasta 1 punto de concentra- Prerrequisito: Sigilo 3 o más
2 o más
ción para realizar una segunda Obtienes una r adicional para ∞ Paso firme
Obtienes pericia en Cuidado de
Acometida con la misma arma. Esquivar si no llevas puesta una Tu valor de movimiento se incre-
animales. La salud de tu compa-
armadura con valor de desvío 2 menta en 3. Reduce el daño por
ñero animal aumenta en 5 veces
o superior. caídas y terreno peligroso en el
tu rango, sus defensas aumen-
doble de tu rango.
tan en 2 y sus pruebas obtienen
una bonificación equivalente a
tus grados en Supervivencia.
icono significado
∞ Ventaja del cazador ↻ Caza en manada
1 1 acción
Prerrequisito: Supervivencia 3 Prerrequisito: Percepción 3 o
2 2 acciones
o más más
3 3 acciones
Tu compañero animal obtiene Gasta 1 punto de concentra-
0 Acción gratuita
una ventaja contra tu presa. Tus ción para añadir tus grados en
r Reacción
Trampas mortales aumentan Supervivencia a un ataque o ti-
* Activación especial
a 2d8 de daño y 3 rondas de rada de daño que tu aliado hace
8 Siempre activo
duración. contra tu presa.

--- Página 90 ---
Paso atrás
Especialidad de Arquero
Prerrequisito: Agilidad 2 o más, talento Puntería firme
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Activación: 0
aparecen en la especialidad de Arquero en el árbol de talen-
Has aprendido a disparar y luego desaparecer en los duros cam-
tos de Cazador.
pos de batalla de Roshar, manteniéndote a una distancia segura
Disparo de seguimiento
de enemigos fuertemente armados que podrían obligarte a parti-
Prerrequisito: Percepción 2 o más, talento principal
cipar en un combate cuerpo a cuerpo.
Buscar presa
Después de hacer un ataque a distancia, gasta 2 puntos de
Activación: 3
concentración para usar Destrabarse como una 0. Si luego
Tu disparo cuidadoso hiere al objetivo, lo que hace que deje un
terminas tu turno a cubierto o en una zona donde los senti-
rastro de sangre, pisadas tambaleantes u otras marcas a su paso.
dos de tu enemigo están ofuscados, obtienes el beneficio de
Muévete hasta 1,5 metros y haz un ataque con arma a dis-
la acción Prevenirse.
tancia contra la Defensa física de un objetivo. Si impactas o
Puntería firme
haces un rasguño, también conviertes al objetivo en tu presa
Prerrequisito: Agilidad 1 o más, talento Entrenamiento
para tu talento Buscar presa.
de combate
Entrenamiento de combate
Activación: 1
Prerrequisito: talento principal Buscar presa
Tu disparo da en el blanco incluso a distancias vertiginosas.
Activación: *
Hasta el final de tu turno, tanto el alcance corto como largo
Has sido entrenado en los conceptos básicos de armamento y
de tus armas a distancia aumenta en la mitad de su valor, y
tácticas de batalla elementales.
cuando impactas con un ataque de arma a distancia infliges
Una vez por ronda, cuando fallas un ataque con arma, pue-
un daño adicional equivalente a tus grados en Percepción.
des hacer un rasguño a un objetivo sin gastar concentración.
Robusto
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
Prerrequisito: talento Puntería firme
en un arma, en una armadura y en Vida militar.
Activación: ∞
Explotar debilidad
Has entrenado tu cuerpo para soportar el dolor y la fatiga, lo
Prerrequisito: Percepción 3 o más, talento Ojo agudo
que te mantiene en la lucha hasta el aciago final.
Activación: 0
Cuando adquieres este talento, tu salud máxima y actual
Estudias la forma de andar, la postura y los movimientos de tu
aumenta en 1 por nivel. Esto se aplica a todos los niveles
presa, concentrándote en sus debilidades para derrotarla de una
anteriores y futuros; por ejemplo, si eliges este talento en el
vez por todas.
nivel 6, aumenta retroactivamente tu salud en 6.
Usa la acción Obtener ventaja como 0, apuntando solo
Salva implacable
a tu presa.
Prerrequisito: Agilidad 3 o más, talento Robusto
Ojo agudo
Activación: ∞
Prerrequisito: talento Disparo de seguimiento
Tensas la cuerda del arco con una velocidad impresionante y dis-
Activación: *
paras de nuevo, valiéndote de la trayectoria de tu primera flecha
Tu ojo experto discierne las fortalezas y vulnerabilidades de tus
como guía.
enemigos, especialmente las de tu presa elegida.
Puedes usar la misma arma a distancia para atacar a tu presa
Después de gastar una 1 observando a tu presa, o después
más de una vez por turno, en lugar de estar limitado a una
de observar a otro personaje durante al menos 1 minuto,
Acometida por cada mano.
realiza una prueba de Percepción contra su Defensa cogniti-
va. Si tienes éxito, averiguas una de las siguientes opciones a
tu elección:
◆
Su puntuación de atributo más baja.
◆
Su defensa más baja.
◆
Si ha perdido más de la mitad de su salud máxima, con-
centración o Investidura (elige una).
86 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 91 ---
Filo asesino
Especialidad de Asesino
Prerrequisito: Percepción 2 o más, talento principal
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Buscar presa
aparecen en la especialidad de Asesino en el árbol de talen-
Activación: ∞
tos de Cazador.
Tus armas más sencillas parecen humildes al lado de reliquias
Acometidas rápidas
antiguas o armas de guerra, pero, en tus manos, incluso un cu-
Prerrequisito: talento Mirada fría
chillo oxidado o una honda agujereada son tan letales como el
Activación: 1
mejor acero.
Sigues el ritmo de la batalla de manera instintiva, manteniendo
Cuando adquieres este talento, obtienes pericia en Cuchillo
la presión sobre tus enemigos en los momentos críticos.
y en Honda.
Gasta 1 punto de concentración para realizar una segunda
Además, mientras manejas un cuchillo o una honda,
acción de Acometida con una mano que ya hayas usado para
para ti también tiene los rasgos de experto Mortífera y
una Acometida en este turno.
Preparación rápida.
Eludir
Golpe sorprendente
Prerrequisito: Sigilo 3 o más, talento Seguimiento
Prerrequisito: Sigilo 1 o más, talento principal
Activación: *
Buscar presa
Deslizándote como una sombra, esquivas los ataques de tus ene-
Activación: 1
migos y eludes golpes que parecen que vayan a acertar con toda
Atacas inesperadamente el punto débil de tu objetivo, descon-
seguridad.
certándolo y creando una ventana de oportunidad para tu si-
Obtienes una r adicional al comienzo del combate y al
guiente ataque.
comienzo de cada uno de tus turnos, que solo puedes usar
Haz un ataque sin armas o con arma improvisada contra
para Esquivar. No puedes beneficiarte de este talento si
la Defensa cognitiva de un objetivo de tu tamaño o menor.
llevas puesta una armadura con un valor de desvío de 2
Si consigues un impacto o un rasguño, el objetivo también
o superior.
queda Sorprendido hasta el final de tu siguiente turno.
Estocada fatal
Mirada fría
Prerrequisito: Percepción 3 o más, talento Golpe
Prerrequisito: talento Seguimiento
sorprendente
Activación: ∞
Activación: 2
Cuando eliminas a un objetivo, tu mirada se desvía instintiva-
Apuntas a los órganos vitales de tu enemigo con cruel delicadeza
mente hacia la siguiente amenaza.
y la esperanza de poner fin a la pelea antes de que empiece.
Después de matar o incapacitar a un enemigo que sea tu
Usando un arma ligera, harás un ataque cuerpo a cuer-
presa, recuperarás 1 punto de concentración y podrás desig-
po contra la Defensa cognitiva de un objetivo que esté
nar a otro enemigo al que puedas sentir como presa para tu
Sorprendido, que no te sienta o no te vea como una ame-
talento Buscar presa. A discreción de la DJ, es posible que
naza (por ejemplo, si estás disfrazado). Si esta arma tiene el
no puedas usar este talento sobre algunos personajes, como
rasgo Discreto, obtienes dos ventajas en la prueba.
los que no representan una amenaza.
Cuando tiras el daño para este ataque, suma 4d4 de daño
Poderoso
adicional y luego cuenta el número de los dados de daño
Prerrequisito: talento Mirada fría
que han obtenido su valor máximo (incluido el daño habi-
Activación: ∞]
tual del arma más el daño adicional). Por cada dado que
Asestas golpes, puñetazos y patadas con eficiencia entrenada.
obtenga su máximo, el objetivo deberá restar 2 a cualquier
tirada de lesión que haga para ese ataque. Por ejemplo, si ti-
Cuando golpeas con un arma o con un ataque desarmado,
ras 1d6 más 4d4 y dos dados obtienen su valor máximo (un
por cada 1 que has usado en la acción de ese ataque, au-
6 en el d6 de tu arma y un 4 en un d4 adicional), tu objetivo
mentas el daño que infliges en 1 + tu rango. Por ejemplo,
resta 4 a su tirada de lesión.
si eres de nivel 6 y haces un ataque que cuesta 2, cada
Este talento se vuelve más poderoso a medida que au-
1 inflige 1 + 2 de daño adicional, para un total de 6 pun-
menta tu rango: a rango 3, obtienes 6d4 de daño adicional
tos de daño.
(en lugar de 4d4); a rango 4, obtienes 8d4 de daño adicio-
nal; y a rango 5, obtienes 10d4 de daño adicional.
Capítulo 4: Caminos heroicos 87

--- Página 92 ---
Seguimiento Trampa mortal
Prerrequisito: Sigilo 2 o más, talento Filo asesino Prerrequisito: Supervivencia 1 o más, talento principal
Activación: * Buscar presa
Activación: 2
Te acercas sigilosamente a tu objetivo, valiéndote de cobertura,
multitudes u otras clases de camuflaje para permanecer invisible Sabes cómo construir trampas y lazos para atrapar animales
hasta que es demasiado tarde. salvajes, o incluso presas más letales.
Obtienes una ventaja en las pruebas para evitar que tu presa Usando suministros recolectados o equipo especializado,
te sienta, y tu presa sufre una desventaja en las pruebas para creas y ocultas una trampa en tu cercanía. Elige una trampa
sentirte a ti. enredadora o una trampa de empalamiento:
Además, cuando tienes éxito en una prueba contra la
Trampa enredadora (Supervivencia contra Defensa
Defensa espiritual de un enemigo mientras estás a cubierto
cognitiva). Creas una trampa con cuerda, escombros
o en un área donde los sentidos de tu objetivo están ofusca-
u otros objetos que puedan atrapar a algo. Con un im-
dos, puedes gastar 3 puntos de concentración para designar
pacto, el objetivo sufre 2d4 de daño por golpe y queda
a ese objetivo como presa para tu talento Buscar presa.
Inmovilizado durante 1 ronda, luego la zona de la trampa
se convierte en terreno difícil hasta el final de la escena.
Especialidad de Rastreador
Trampa de empalamiento (Supervivencia contra
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Defensa física). Creas una trampa con abrojos, púas u
aparecen en la especialidad de Rastreador en el árbol de ta-
otros objetos afilados. Con un impacto, el objetivo sufre
lentos de Cazador.
2d4 de daño por laceración y queda Afligido [daño vital
igual a 3 + tus grados en Supervivencia] durante 1 ronda,
Caza en manada
y puedes gastar O para infligir una lesión al objetivo.
Prerrequisito: Percepción 3 o más, talento Vínculo protector
Activación: r Esta trampa cubre un círculo de 1,5 metros de diámetro en
el suelo u otra superficie que la oculta; la trampa permanece
Como un depredador que caza en grupo, expones las debilidades
hasta que se activa, luego se gasta. Cuando un personaje
de tu presa, lo que permite a tus aliados luchar junto a ti con
toca esta superficie, la trampa se activa. Haz un ataque
una coordinación aterradora.
usando tu Supervivencia contra la defensa indicada para esa
Cuando un aliado en tu línea de efecto ataca a tu presa,
trampa, obteniendo una ventaja si el objetivo es tu presa.
puedes usar esta reacción y gastar 1 punto de concentración
Con un impacto, el objetivo sufre los efectos de la trampa.
para añadir tus grados en Supervivencia al resultado de su
Este ataque no puede hacer un rasguño.
prueba de ataque o tirada de daño (a tu elección).
Puedes tener un número máximo de trampas activas
Conexión salvaje
igual a tus grados en Supervivencia. No puedes superponer
Prerrequisito: Supervivencia 2 o más, talento
las zonas de trampas activas. Si otro personaje realiza una
Vínculo protector
prueba para buscar o desactivar una trampa, la CD es igual
Activación: 8
a tu Defensa espiritual.
Tu compañero animal se ha hecho fuerte bajo tu cuidado y ha
Trampero experimentado
aprendido a confiar en tus instintos tanto como en los suyos.
Prerrequisito: Percepción 2 o más, talento Trampa mortal
Cuando adquieres este talento, la salud máxima y actual de
Activación: *
tu compañero animal aumenta en 5 veces tu rango; cuando tu
Eres experto en vivir de la tierra, cazando confiadamente con tus
rango aumenta, la salud de tu compañero también lo hace.
trampas y buscando recursos.
También aumentan sus Defensas física, cognitiva y espiritual
Cuando buscas comida como parte de un descanso corto,
en 2 cada una. Cuando tu compañero animal realiza una prue-
no requiere toda tu atención, por lo que puedes tirar tu dado
ba, añade una bonificación igual a tus grados en Supervivencia.
de recuperación o participar en otras actividades de mane-
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
ra habitual. Cuando realizas una prueba de Supervivencia
en Cuidado de animales.
para buscar comida y agua, tienes éxito automáticamente si
Paso firme
los hay en tu entorno y nada te impide ir a conseguirlos. Tu
Prerrequisito: talento Trampero experimentado
búsqueda de comida puede sustentar a un número de perso-
Activación: ∞
najes equivalente a tus grados en Supervivencia.
Además, después de un descanso largo en las tierras
Te mueves por terrenos traicioneros con confianza y velocidad.
salvajes, puedes fabricar una herramienta a partir de mate-
Cuando adquieres este talento, aumentas tu valor de movi-
riales naturales usando tu modificador de Supervivencia en
miento en 3.
lugar del de Manufactura (ver “Manufactura” en el capítulo
Además, antes de sufrir daño por terreno peligroso o por
7). Esta herramienta podría ser una lanza, una honda, una
caída, redúcelo en un valor equivalente al doble de tu rango.
88 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 93 ---
tienda de campaña u otro utensilio de supervivencia que se
puede fabricar con materiales encontrados por la zona, se-
gún determine la DJ.
Finalmente, cuando adquieres este talento, el daño de
UN SABUESO-HAcHA
tu talento Trampa mortal aumenta de 2d4 a 2d6, y cuan-
AMISTOSO
do ese talento aplica un estado, su duración aumenta de 1
a 2 rondas.
Ventaja del cazador
Prerrequisito: Supervivencia 3 o más, talento Trampero
experimentado
Activación: ∞
Aprovechas al máximo tus trampas y a tu compañero animal,
infligiendo heridas devastadoras con todas las herramientas
de tu arsenal.
Tu compañero animal obtiene una ventaja en las
pruebas contra tu presa.
Además, cuando adquieres este talento, el daño
de tu talento Trampa mortal aumenta de 2d6 a 2d8,
y cuando ese talento aplica un estado, su duración aumenta
de 2 a 3 rondas.
Vínculo animal
Prerrequisito: tener un compañero animal, talento princi-
pal Buscar presa
Activación: *
Tu compañero animal es más que un amigo o bestia de trabajo: es
tu colaborador. Te advierte del peligro, se anticipa a tus necesida-
des y sigue tus órdenes... al menos la mayor parte del tiempo.
animal puede sentir en su cercanía. El objetivo se convierte en la
Cuando lo adquieres, este talento mejora a un compañe-
presa del Cazador para su talento Buscar presa.
ro animal que has obtenido como recompensa (consulta
“Compañeros” en el capítulo 8).
Si tu compañero animal cae a 0 puntos de salud, no queda
Puedes comunicarte con compañero animal a través de
inconsciente, pero deja de luchar y se retira a un lugar se-
conceptos simples, y generalmente trata de ayudarte cuan-
guro. (Sin embargo, tu compañero animal aún podría morir
do se lo pides. Cuando una escena requiere su conjunto
a causa de heridas o por razones narrativas). Si alguna vez
de características, consulta el apéndice A, “Compañeros
pierdes a tu compañero animal, podrás vincularte con un
animales”.
nuevo animal cuando la DJ lo considere apropiado.
Tu compañero animal te alerta del peligro que se aproxi-
Vínculo protector
ma. Mientras se mantiene a 3 metros de ti, puedes sentirlo y
Prerrequisito: talento Vínculo animal
cada una de tus defensas aumenta en 1. Cuando te mueves,
Activación: 1
tu compañero animal se mueve contigo automáticamente.
Con una palabra o un gesto, ordenas a tu compañero animal
Durante el combate, tu compañero animal sigue las re-
que defienda a otros.
glas para los PNJs aliados (consulta “Rondas y turnos” en
Ordenas a tu compañero animal que proteja a un aliado
el capítulo 10). Sin embargo, si tu compañero animal no ha
situado a 9 metros o menos de ti, y tu compañero se mueve
actuado aún en esta ronda, puedes usar una 0 para permitir
a su lado. Mientras tu compañero animal permanezca en la
que actúe durante tu turno. Cuando lo hagas, obtendrá 1
cercanía de dicho aliado, perderás la bonificación a tus de-
o 2 (a tu elección) para usar inmediatamente las acciones
fensas de tu talento Vínculo animal, y será el aliado quien se
que elijas, y luego, al comienzo de su siguiente turno, se le
beneficiara de ella.
restará esa misma cantidad a sus 1 habituales.
Puedes finalizar este efecto como una 1 si estás a 9 me-
Además de las acciones del capítulo 10 y de su conjunto
E
L
tros o menos de tu compañero animal y le puedes influir,
de características, tu compañero animal puede usar la acción
A
S
A
momento en el cual regresa a tu lado. De lo contrario, este
especial Rastrear:
C
A
efecto termina al final de la escena.
2 Rastrear . El compañero animal ayuda a su Cazador a rastrear
I
R
E
L
a un personaje elegido por este último y que el compañero
A
V
Capítulo 4: Caminos heroicos 89

--- Página 94 ---
Enviados de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Enviado
estas configuraciones de personaje para Enviados icónicos.
Camino heroico
Mercader azishiano
En lugar de servir a un gobierno o una religión, los mer-
caderes de Roshar predican el buen nombre del comercio,
En Roshar hay organizaciones prominentes que designan
llevando productos de máxima calidad a naciones tanto cer-
Enviados que rivalizan por recursos, buscan favores u ofre-
canas como lejanas. Los mercaderes deben ser conocedores
cen servicios en nombre de la organización. Estos represen-
de las culturas internacionales, de las tendencias sociales y
tantes amplían diligentemente el alcance de sus ideologías
de los gustos individuales. Adornados con ropas ricamente
a través de una retórica precisa, de una presencia paciente y
estampadas, los mercaderes azishianos venden productos
de un fervor incesante.
provenientes de todo el imperio y regiones vecinas: alfombras
Los Enviados generalmente están de acuerdo con creen-
marati, joyas tukari y moda liaforana. Sirvan a los señores co-
cias bien establecidas y se cuidan de no alterar la integridad
merciantes de Steen o a los visires de Azir, estos mercaderes
de esos principios con deseos y ambiciones personales.
son astutos negociadores, entrenados para identificar solucio-
Dondequiera que va, un Enviado se mantiene firme en su
nes mutuamente beneficiosas.
ética a través de su fuerte conexión con el estamento al que
Cómo crear un mercader. Elige la ascendencia huma-
sirve. Aunque un Enviado se considera parte de algo mucho
na y las pericias culturales Azishiana y Peregrina. Empieza
más grande, su personalidad moldea el modo en que cumple
con un nivel alto de Intelecto y Presencia. Además del grado
con su deber y, por lo tanto, también moldea la organización
de habilidad de Disciplina que obtienes por ser Enviado,
a la que sirve.
asigna 2 grados a Persuasión y 1 a Saber y Perspicacia.
Además del talento Presencia imponente (principal de
Especialidades de Enviado
Enviado), usa tu ascendencia humana para elegir el talento
Desafío inalterable de la especialidad Diplomático. Por últi-
El camino de Enviado presenta talentos en tres especialidades:
mo, elige el equipo inicial de Académico.
Diplomático. Los Diplomáticos, destinados en el extranje-
A medida que subes de nivel, considera la opción de
ro, son expertos en desenvolverse en la política de la cor-
obtener los talentos Llamamiento a la calma, Serenidad y
te. Utilizan lo que aprenden sobre sus países anfitriones
Solución sosegada.
para buscar un tratamiento más favorable para el suyo.
Fiel. Para los Fieles, el culto a lo divino impregna toda su
Guardián de las canciones (oyente)
vida. Se dedican en cuerpo y alma a las tradiciones de su
Toda sociedad cuenta con Enviados que atienden las nece-
fe, demostrando sus convicciones a los demás mediante
sidades espirituales de sus gentes. Los oyentes confían en
palabras o hechos.
los guardianes de las canciones para recordar su historia,
Mentor. Los Mentores, más interesados en el individuo que
sus formas y su identidad, que se ocultaron cuando sus an-
en el todo, se dedican en cuerpo y alma a sus pupilos.
tepasados desafiaron valientemente a Odium y rechazaron
Con paciencia, guían a otros hacia la grandeza, viendo
las formas de poder. Aprender las canciones de los oyentes
más allá de las dudas y los déficits para avivar el potencial
y transmitirlas es una tarea importante que suele pasar de
de cada persona.
padres a hijos. Solo los guardianes más diligentes pueden
recitar todas las canciones a la perfección.
Cómo crear un guardián de las canciones. Elige la
Cómo crear un Enviado
ascendencia cantora y la pericia cultural Oyente. Empieza con
La sección “Enviados de Roshar”, que se presenta a conti-
un nivel alto de Discernimiento y Fuerza. Además del grado
nuación, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes
de habilidad de Disciplina que obtienes por ser Enviado, asig-
una idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos
na 2 grados a Liderazgo y 1 a Armamento ligero y Disciplina.
genéricos para crear un Enviado efectivo:
Además de los talentos Presencia imponente (principal
Atributos. Suele ser buena idea priorizar Presencia
de Enviado) y Cambiar de forma (principal de cantor),
y Voluntad.
usa tu ascendencia cantora para elegir el talento de cantor
Habilidades. La Disciplina es una habilidad esencial para
Formas de sabiduría y poder acabar adoptando la forma sa-
la mayoría de los Enviados. Otras habilidades útiles son
bia. Si obtienes al menos una pericia, elige Música y asigna
Engaño, Liderazgo, Persuasión y Saber.
grados en habilidad a Disciplina o Liderazgo. Por último,
Otros caminos heroicos. Los caminos de Erudito y Líder
elige el equipo inicial de Artesano.
son excelentes opciones si se opta por varios caminos.
A medida que subes de nivel, considera la opción de ob-
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás
tener los talentos Grito de guerra e Infundir confianza de la
con patrocinadores influyentes.
especialidad Mentor.
90 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 95 ---
Fervor inspirado, añadiéndole Compostura para tener con-
Fervoroso vorin
centración adicional.
Entre el fervor vorin, los sacerdotes llevan a cabo ceremo-
nias y rituales para adorar al Todopoderoso y a los Heraldos
Talento principal de Enviado
en nombre de la casa o nación a la que sirven. Sus deberes
El talento principal de Enviado, Presencia imponente, des-
incluyen quemar glifoguardas en oración y realizar otros ri-
bloquea el acceso a sus especialidades.
tuales para que la nobleza a la que sirven no tenga que sufrir
Habilidad inicial: Disciplina. Si eliges Enviado como
cargas innecesarias. Cada fervoroso pertenece a un devota-
tu camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratuito en
rio y sigue sus preceptos. Sin las restricciones típicas de roles
Disciplina.
de género vorin, los fervorosos de todos los géneros pueden
dedicarse a diversas artes y estudios, que enseñan a otros si
Presencia imponente
se lo piden.
(principal de Enviado)
Cómo crear un fervoroso. Elige la ascendencia huma-
Prerrequisitos: ninguno
na y las pericias culturales Alezi y Veden. Empieza con un ni-
Activación: 1
vel alto de Discernimiento e Intelecto. Además del grado de
Inspiras a los demás a dar lo mejor de sí mismos solo con un ges-
habilidad de Disciplina que obtienes por ser Enviado, asigna
to, una expresión facial o unas pocas palabras.
2 grados a Saber y 1 a Armamento ligero y Disciplina.
Elige un aliado al que puedes influir. Pasará a estar Resuelto
Además del talento Presencia imponente (principal de
K
hasta que se beneficie de ese estado o hasta que termine
Enviado), usa tu ascendencia humana para elegir el talento
U
I
N
la escena.
Galvanizar de la especialidad Fiel. Por último, elige el equi-
Y
Z
A
po inicial de Académico.
P
A
A medida que subes de nivel, considera la opción de
N
N
A
elegir Vestimenta tradicional y luego progresar para obtener
Capítulo 4: Caminos heroicos 91

--- Página 96 ---
1 Presencia imponente (principal de enviado)
Un aliado está Resuelto hasta el final de la escena.
diplomático
1 Desafío inalterable ∞ Serenidad
Prerrequisito: Disciplina 1 o Aumenta tus Defensas cognitiva
más y espiritual en 2.
Gasta 1 punto de concentración
para realizar una prueba de
Disciplina contra Espiritual de un
enemigo. Si tienes éxito, queda
Desorientado y sufre una desven-
taja en pruebas contra ti.
↻ Réplica fulminante ★ Elegante
Prerrequisito: Disciplina 2 o
Obtienes pericia en Moda.
más
Mientras lleves puesta una ar-
Usa tu Desafío inalterable antes
madura Presentable o ropa a la
de un ataque e incrementa tu
moda, obtendrás una ventaja en
desvío en un valor equivalente a
tu primera prueba de Engaño,
tus grados en Disciplina para ese
Liderazgo o Persuasión.
ataque.
★ Llamamiento a la calma ★ Contactos en la alta
Prerrequisito: Disciplina 2 o sociedad
más Prerrequisito: Patrocinador de
Cuando tu Desafío inalterable la alta sociedad
haga que un objetivo quede Obtienes pericia en Alta socie-
Desorientado, gasta 1 punto de dad. Gasta 2 puntos de con-
O
concentración para hacer que centración para añadir a una
se calme. Resistirse a tu Desafío prueba para interactuar con la
inalterable cuesta una concen- alta sociedad.
tración adicional equivalente a
tus grados en Disciplina.
▷ Solución sosegada ★ Oratoria ensayada
Prerrequisito: Disciplina 3 o Prerrequisito: Persuasión 3 o
más más
Si todos los enemigos no subor- Cuando uses tu Presencia impo-
dinados están calmados, rebajas nente o tu Desafío inalterable,
las tensiones y haces que termi- gasta concentración hasta
ne el combate. tus grados en Persuasión para
añadir esa misma cantidad de
T
T
objetivos. O
C
S
E
R
P
E
V
E
T
S
92 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 97 ---
Enviado
Camino heroico
fiel mentor
∞ Vestimenta 2 Galvanizar ↻ Buen consejo ▷ D emostración
tradicional Un aliado tira su dado de recu- Gasta 1 punto de concentración práctica
Mientras lleves puesta una ar- peración y recupera esa misma para usar Presencia imponente Prerrequisito: Liderazgo 1 o
madura Presentable o ropa apro- cantidad de concentración sobre un aliado que haya fallado más
piada, aumentarás tus Defensas una prueba de habilidad. Cuando uses Obtener ventaja
espiritual y física en 2. o impactes con un ataque, usa
tu Presencia imponente como
una ▷.
★ Presencia devota ∞ Compostura
∞ Lecciones de paciencia
Prerrequisito: Saber 1 o más Aumenta tu concentración
∞ Poderoso
Prerrequisito: Disciplina 2 o
Cuando uses Presencia imponen- máxima y actual en una cantidad
Cuando impactas con un arma o
más
te, gasta 1 punto de concentración equivalente a tu rango.
Obtienes pericia en Discurso mo- un ataque sin armas, por cada 1
para eliminar los estados Aturdido,
tivador. Cuando usas Presencia
gastada, inflige daño adicional
Ralentizado, Sorprendido y
imponente, tu objetivo recupera
Tumbado de tu objetivo. equivalente a 1 o más tu rango.
1 punto de concentración.
★ Presencia incondicional ∞ Motivación aplicada
Prerrequisito: Disciplina 2 o Prerrequisito: Disciplina 2 o ★ Infundir confianza ∞ Alocución
más más Prerrequisito: un compañero orientadora
Cuando uses Presencia impo- Cuando haces que un personaje Presencia imponente puede hacer Prerrequisito: Liderazgo 2 o
nente, gasta 1 punto de concen- recupere concentración, recupe- que un aliado esté Concentrado más
tración para aumentar una de las ra una cantidad adicional equi- en lugar de Resuelto. Después de que uses Obtener
defensas de tu objetivo en 2. valente a la mitad de tus grados ventaja, un aliado a 3 metros o
en Saber. menos de tu objetivo obtendrá
una ventaja en su siguiente
prueba contra tu objetivo.
★ Consejo sabio ★ Fervor inspirado
Prerrequisito: Saber 3 o más Prerrequisito: Disciplina 3 o
Cuando Ayudas a un personaje, más
∞ Presciencia ∞ Grito de guerra
gasta 1 punto de concentra- Cuando un aliado use Resuelto,
Prerrequisito: Disciplina 3 o Prerrequisito: Liderazgo 3 o
ción para otorgarle Presencia elige otros aliados para que recu-
más más
imponente. peren 1 punto de concentración
Presencia imponente puede re-
Obtienes una r adicional cada
hasta un máximo equivalente a
animar a un aliado Inconsciente
turno.
tus grados en Disciplina.
y, si tiene 0 puntos de salud, re-
cupera una cantidad equivalente
a su dado de recuperación + tus
grados en Liderazgo.
icono significado
1 1 acción
2 2 acciones
3 3 acciones
0 Acción gratuita
r Reacción
* Activación especial
8 Siempre activo

--- Página 98 ---
Desafío inalterable
Especialidad de Diplomático
Prerrequisito: Disciplina 1 o más, talento principal
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Presencia imponente
aparecen en la especialidad de Diplomático en el árbol de
Activación: 1
talentos de Enviado.
Te mantienes firme, miras fijamente a tu oponente y le lanzas un
Contactos en la alta sociedad
desafío con una calma desconcertante.
Prerrequisito: Patrocinador que forme parte de la alta so-
Gasta 1 punto de concentración para realizar una prueba de
ciedad, talento Elegante
Disciplina contra la Defensa espiritual de un enemigo al que
Activación: *
puedes influir. Si tienes éxito, queda Desorientado y obtiene
El nombre de tu patrocinador te abre puertas, incluso en lugares
una desventaja en las pruebas contra ti hasta el final de su
que desconoces. Al invocar su nombre o red de contactos en el
siguiente turno.
contexto adecuado, puedes expandir tu influencia aún más.
Elegante
Cuando realizas una prueba para interactuar socialmente en
Prerrequisito: talento Desafío inalterable
la alta sociedad, puedes gastar 2 puntos de concentración
Activación: *
para añadir una Oportunidad al resultado.
Combinas tus atuendos hábilmente con cada ocasión, siempre
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
logrando la declaración perfecta.
en Alta sociedad.
Mientras vistes una armadura Presentable o ropa a la moda
de manera visible, obtienes una ventaja en la primera prue-
ba de Engaño, Liderazgo o Persuasión que realizas durante
cada escena.
Además, cuando adquieres este talento, obtienes peri-
cia en Moda.
Llamamiento a la calma
Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento Réplica
fulminante
Activación: *
Te focalizas en el deseo innato de tu enemigo de vivir y seguir
persiguiendo sus objetivos. Siembras semillas de duda y lo ani-
mas a llegar a un acuerdo.
Cuando tu Desafío inalterable hace que un personaje quede
Desorientado, también puedes gastar 1 punto de concentra-
ción para calmarlo hasta el final de esta escena. Un persona-
je calmado no hará ataques ni acciones hostiles similares sin
que le provoquen. Sin embargo, si un aliado tuyo o tú lo ata-
cáis o actuáis de manera hostil, o si uno de sus aliados sufre
una lesión o muere, el personaje calmado deja de estarlo.
Además, después de que un objetivo se resista a la in-
fluencia de tu Desafío inalterable, perderá tanta concentra-
ción adicional como tus grados en Disciplina.
“Todo el mundo quiere algo. Todo el
mundo tiene necesidades. Mi trabajo
es conectar las necesidades con
la gente”.
I
K
S
V
E
L
A
V
O
K
A
I
N

--- Página 99 ---
Oratoria ensayada
Especialidad de Fiel
Prerrequisito: Persuasión 3 o más, talento Contactos en la
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
alta sociedad
aparecen en la especialidad de Fiel en el árbol de talentos
Activación: *
de Enviado.
Gracias a tu estudio de la historia de la retórica, elaboras con
Compostura
confianza tus discursos para que causen un gran impacto.
Prerrequisito: talento Galvanizar
Cuando usas tu Presencia imponente o Desafío inalterable,
Activación: ∞
puedes gastar concentración, hasta tus grados en Persuasión,
Mediante la práctica de la compostura, superas tus límites sin
para influir en esa misma cantidad de objetivos adicionales.
distraerte ni perder de vista las amenazas.
Réplica fulminante
Cuando adquieres este talento, tu concentración máxima
Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento Desafío
y actual aumentan en una cantidad equivalente a tu rango.
inalterable
Cuando tu rango aumenta en 1, tu concentración máxima y
Activación: r
actual también lo hacen.
Te enfrentas sin pestañear incluso a los ataques más violentos.
Consejo sabio
Antes de que pases a ser el objetivo de una prueba de ataque
Prerrequisito: Saber 3 o más, talento Presencia
por parte de un personaje al que puedas sentir, podrás usar
incondicional
tu Desafío inalterable como r. Cuando lo hagas, aumenta
Activación: *
también tu valor de desvío contra este ataque en la misma
Ofreces orientación tranquilizadora junto con asistencia física,
cantidad que tus grados en Disciplina.
lo que hace que tus aliados confíen en tu aprobación.
Serenidad
Después de usar la reacción Ayudar sobre un aliado, gasta 1
Prerrequisito: talento principal Presencia imponente
punto de concentración para otorgarle los beneficios de tu
Activación: ∞
Presencia imponente (no requiere acción).
Mantienes la atención puesta en tus objetivos inmediatos sin
Fervor inspirado
perder de vista tus valores más profundos, lo que te mantiene en
Prerrequisito: Disciplina 3 o más, uno de estos dos talen-
equilibrio en medio del caos.
tos: Motivación aplicada o Presencia incondicional
Cuando adquieres este talento, aumentas tus Defensas cog-
Activación: *
nitiva y espiritual en 2.
Cuando un aliado alcanza nuevas cotas, tus proclamas acerca
Solución sosegada
de su éxito inspiran a quienes te rodean.
Prerrequisito: Disciplina 3 o más, talento Llamamiento
Después de que un aliado que puedes sentir usa su estado
a la calma
Resuelto para añadir una Oportunidad a una prueba, pue-
Activación: 0
des elegir una cantidad de otros aliados a los que puedes in-
La mejor batalla es aquella en la que no tienes que luchar. Si tus
fluir hasta tus grados en Disciplina. Cada objetivo recupera
llamamientos a la calma se encuentran con corazones dispuestos
1 punto de concentración (no requiere acción).
a escucharlos, prefieres que el conflicto termine pacíficamente.
Galvanizar
En combate, si todos los enemigos no subordinados están
Prerrequisito: talento principal Presencia imponente
calmados (por ejemplo, gracias a Llamamiento a la calma)
Activación: 2
y todos los demás personajes no subordinados están de
Te diriges a un aliado con fer vor contagioso, renovando su con-
acuerdo en cesar las hostilidades, puedes aliviar las tensio-
centración en vuestros objetivos compartidos.
nes. El combate termina inmediatamente y se pasa a una
Una vez por escena, elige un aliado al que puedes influir.
conversación.
Puede tirar su dado de recuperación (no requiere acción) y
A discreción de la DJ, puedes usar este talento en escenas
recuperar tanta concentración como el resultado.
que no son de combate.
Capítulo 4: Caminos heroicos 95

--- Página 100 ---
Motivación aplicada Presencia incondicional
Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento Galvanizar Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento Presencia devota
Activación: ∞ Activación: *
Motivas hábilmente a los demás con tus palabras para mante- Tus palabras transmiten la certeza de tus creencias, reforzando la
nerlos concentrados en el objetivo final. resiliencia incluso de aquellos que no comparten tu fe.
Cuando haces que un personaje recupere concentración, Cuando usas tu Presencia imponente, puedes gastar 1 punto
este recupera una concentración adicional equivalente a la de concentración para aumentar una de las defensas del ob-
mitad de tus grados en Saber (redondeando hacia arriba). jetivo (a tu elección) en 2 hasta el final de la siguiente ronda.
Presencia devota Vestimenta tradicional
Prerrequisito: Saber 1 o más, talento Vestimenta Prerrequisito: talento principal Presencia imponente
tradicional Activación: ∞
Activación: *
Has llevado puesto tu uniforme o ropa tradicional durante tanto
Tus palabras llenan de propósito a tus compatriotas, ayudándo- tiempo que parece una segunda piel, lo cual libera tus movimien-
los a ignorar la incomodidad o la sorpresa. tos y te otorga gran confianza.
Cuando usas tu Presencia imponente sobre uno o más Mientras llevas puesta una armadura Presentable o ropa
aliados, podrás gastar 1 punto de concentración por cada apropiada para tu posición de forma visible, tus Defensas
uno de los objetivos para eliminar cualquier cantidad de es- física y espiritual aumentan en 2.
tos estados que tengan: Aturdido, Ralentizado, Sorprendido
Especialidad de Mentor
y Tumbado.
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
aparecen en la especialidad de Mentor en el árbol de talen-
tos de Enviado.
Alocución orientadora
Prerrequisito: Liderazgo 2 o más, talento Poderoso
Activación: ∞
Tu comunicación rápida y eficaz permite a tus aliados aprove-
char tus acciones al máximo.
Después de tener éxito en una prueba para Obtener ventaja,
puedes elegir un aliado al que puedas influir a 3 metros o
menos de tu objetivo. Hasta el final de su siguiente turno,
dicho aliado obtiene una ventaja en su siguiente prueba con-
tra tu objetivo.
Buen consejo
Prerrequisito: talento principal Presencia imponente
Activación: r
Sabes que el fracaso puede ser un excelente maestro, pero solo si
se comprende su origen, por lo que animas a tus aliados a crecer
a partir de sus inevitables contratiempos.
Después de que un aliado al que puedes influir falla una
prueba de habilidad, puedes gastar 1 punto de concentra-
ción para usar tu Presencia imponente sobre él como r.
Demostración práctica
Prerrequisito: Liderazgo 1 o más, talento principal
Presencia imponente
Activación: 0
Tus lecciones son funcionales y directas, y brindan un excelente
ejemplo para que los demás lo sigan.
Después de tener éxito en una prueba para atacar u Obtener
R
O
ventaja, puedes usar tu Presencia imponente como 0.
L
A
G

--- Página 101 ---
Grito de guerra
Prerrequisito: Liderazgo 3 o más, talento Alocución
orientadora
Activación: ∞
Tus palabras atraviesan el dolor, la fatiga e incluso la incons-
ciencia, ayudando a tus aliados a recuperarse en momen-
tos críticos.
Cuando usas tu Presencia imponente, puedes elegir como
objetivo a un aliado Inconsciente al que puedas sentir.
Cuando lo haces, el objetivo deja de estar Inconsciente y, si
tiene 0 puntos de salud, tira su dado de recuperación y re-
cupera una cantidad de salud equivalente al resultado + tus
grados en Liderazgo.
Infundir confianza
Prerrequisito: tener un compañero, talento Lecciones
de paciencia
Activación: *
Tu presencia aporta claridad y aliento, y mantiene al resto con-
centrados en su objetivo.
Cuando utilizas tu Presencia imponente, en lugar de que el
objetivo esté Resuelto, podrás hacer que esté Concentrado
hasta el final de la escena.
Lecciones de paciencia
Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento Buen consejo
Activación: ∞
En medio de las incertidumbres de la vida, animas a los demás
a perseguir sus objetivos de forma lenta y persistente en lugar de
esforzándose hasta el agotamiento.
Después de usar tu Presencia imponente, el objetivo recupe-
ra 1 punto de concentración.
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
en Discurso motivador.
Poderoso
Prerrequisito: talento Demostración práctica
Activación: ∞
Asestas golpes, puñetazos y patadas con eficiencia entrenada.
Cuando golpeas con un arma o con un ataque sin armas, por
cada 1 que has usado en la acción de ese ataque, aumentas
Cuchillo contra lanza. Adolin
el daño que infliges en 1 + tu rango. Por ejemplo, si eres de
respiró. […] Trató de recordar las
nivel 6 y realizas un ataque que cuesta 2, cada 1 inflige 1 +
lecciones de Zahel, los días en el
2 de daño adicional, para un total de 6 puntos de daño.
patio de prácticas en los que habían
Presciencia
entrenado esa combinación exacta.
Prerrequisito: Disciplina 3 o más, talento
Infundir confianza
Activación: ∞
A raíz de las duras experiencias personales que te ha tocado
vivir, has aprendido a permanecer alerta y despierto incluso
A
cuando tu entorno parece seguro.
R
R
A
Obtienes una r adicional al inicio del combate y de cada
B
I
I
R
uno de tus turnos.
A
Capítulo 4: Caminos heroicos 97

--- Página 102 ---
Eruditos de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Erudito
estas configuraciones de personaje para Eruditos icónicos.
Camino heroico
Cirujano kharbranthiano
Los cirujanos de los hospitales de la Ciudad de las
Campanas, formados en la Gran Academia de Kharbranth,
La creatividad, la perspicacia y la paciencia son característi-
tienen a su disposición los mejores medicamentos y he-
cas distintivas de los Eruditos legendarios. Cada vez que una
rramientas. Comparten sus investigaciones y avances li-
Desolación arrasa con siglos de progreso y avance científico,
bremente con sus colegas y todos ponen de su parte para
los Eruditos se alzan para reconstruir Roshar de nuevo.
mantener la venerada reputación de la ciudad. Financiados
Para un Erudito, cada misterio es un desafío con un premio
en su totalidad por el Palaneo de la ciudad, los cirujanos
apropiado. Algunos dedican su investigación a las hambrunas,
de Kharbranth tienen como objetivo brindar una atención
las tierras estériles y las crisis alimentarias derivadas de ambas.
ejemplar a cualquier persona que pasa por sus pabellones,
Otros estudian el cuerpo, cómo funciona y cómo sanarlo des-
tratando enfermedades fisiológicas y abordando problemas
pués de lesiones y enfermedades. Pero no todos se ocupan de
de salud mental de forma gratuita. La práctica médica no
mejorar la sociedad; algunos, por el contrario, se dedican a las
empieza ni termina con la identificación del problema; las
herramientas de destrucción. Los Eruditos militares a menudo
personas son más que su diagnóstico, por lo que un cirujano
idean nuevos instrumentos de guerra y calculan cómo presio-
experto se centra en convertirse en cuidador y sanador de la
nar mejor a las fuerzas enemigas.
persona a todos los niveles.
No importa cuál sea su campo de estudio, los Eruditos
Cómo crear un cirujano kharbranthiano. Elige la
usan su incansable hambre de conocimiento para cambiar
ascendencia humana, la pericia cultural Kharbranthiana y
el mundo, para bien o para mal, descubrimiento brillante a
otra pericia cultural. Empieza con un nivel alto de Intelecto
descubrimiento brillante.
y Voluntad. Además del grado de habilidad de Saber que
obtienes por ser Erudito, asigna 2 grados a Medicina, y 1
Especialidades de Erudito
grado a Saber y Atletismo.
Para el talento Ilustración (principal de Erudito), elige tu
El camino de Erudito presenta talentos en tres especialidades:
campo de medicina preferido (como, por ejemplo, Pediatría,
Artifabriano. Combinando ciencia, ingeniería y arte,
Psiquiatría, Diagnóstico o Cirugía) como pericia adicio-
los artifabrianos utilizan piedrabases y carcasas de
nal, y asigna los grados en habilidad adicionales a Saber y
metal para construir fabriales que llevan a cabo funcio-
Medicina. Usa tu ascendencia humana para elegir el talento
nes precisas.
Medicina de campo de la especialidad Cirujano. Por último,
Cirujano. Los Cirujanos cualificados aplican sus conocimien-
elige el equipo inicial de Artesano.
tos y su empatía para curar a los enfermos y salvar vidas.
A medida que subes de nivel, considera la opción de ele-
Estratega. Los Estrategas siempre van tres pasos por delante.
gir el talento Inteligencia emocional (asignando el grado de
Saben que el tiempo lo es todo y lo hacen correr a su favor.
habilidad adicional a Perspicacia) y luego trata de obtener
Atención continuada.
Cómo crear un Erudito
Ingeniero Vriztl
La sección “Eruditos de Roshar”, que se presenta a conti-
Los ingenieros de Thaylenah son de los artesanos más dota-
nuación, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes
dos de Roshar, gracias a su pasión y persistencia sin límites.
una idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos
Sus gremios secretos, como el Gremio Vriztl, protegen las
genéricos para crear un Erudito efectivo:
innovaciones más modernas en la construcción de fabriales.
Atributos. Suele ser buena idea priorizar el Intelecto por
Los ingenieros Vriztl toman copiosas notas sobre sus fraca-
encima de todo y, a continuación, Presencia y, o bien
sos, ya que creen que estos registros guardan pistas vitales
Fuerza o bien Velocidad (dependiendo de la funcionali-
para futuros éxitos. Después de muchas generaciones llevan-
dad de combate que prefieras).
do a cabo esta práctica diligentemente, el Gremio Vriztl ha
Habilidades. Las habilidades útiles son Deducción,
obtenido una ventaja significativa en el campo del desarrollo
Manufactura, Medicina y Saber.
de fabriales, y sus ingenieros amplían su legado con cada
Otros caminos heroicos. Los caminos de Agente y
fabrial que fabrican.
Enviado son excelentes opciones si se opta por va-
Cómo crear un ingeniero Vriztl. Elige la ascendencia
rios caminos.
humana, la pericia cultural Thayleña y otra pericia cul-
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás
tural. Empieza con un nivel alto de Intelecto y Velocidad.
con los fabriales, un compañero al que enseñar y un mol-
Además del grado de habilidad de Saber que obtienes por
deador de almas.
ser Erudito, asigna 2 grados a Manufactura, 1 grado a Saber
98 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 103 ---
y, o bien 1 grado a Agilidad o bien 1 grado a Armamento
Artifabrianos
ligero (dependiendo del fabrial que quieras crear; consulta “
Invención de fabriales únicos ” en el capítulo 7).
Los artifabrianos son creadores, eruditos, reparadores y pla-
nificadores que solo se encuentran en Roshar. Suelen ser tan
Para tu talento Ilustración (principal de Erudito), elige
curiosos y divergentes en su manera de pensar como estruc-
Manufactura de equipo como pericia adicional y asigna tus
turados en sus procesos y meticulosos en sus anotaciones.
grados en habilidad adicionales a Saber y Manufactura. Usa
Algunos disfrutan rodeándose de otras personas con ideas
tu ascendencia humana para elegir el talento Adquisición
afines, mientras que otros prefieren la discreción, especial-
preciada de la especialidad Artifabriano. Por último, elige el
mente cuando se trata de sus maquinaciones.
equipo inicial de Académico.
Los artifabrianos provienen de todos los ámbitos y posi-
A medida que subes de nivel, considera la opción de
ciones sociales, pero muchos dependen de un mecenas rico
obtener los talentos Diseño inventivo, Sobrecargar y Trasteo
o actúan como tal ellos mismos. Algunos artifabrianos son
experimental.
visionarios que dirigen a un grupo de fervorosos y eruditos
para crear el futuro, mientras que otros disfrutan de un enfo-
Predicetormentas
que más práctico y cercano en su trabajo.
Los predicetormentas, ataviados con túnicas cubiertas de
Conocidos como increíbles solucionadores de problemas,
glifos, a menudo trabajan para los gobiernos de Roshar. Su
disfrutan poniendo a prueba su intelecto y creatividad con-
habilidad para predecir tormentas es un arte enigmático y
tra todos los desafíos que el mundo les puede plantear. Al
complejo apreciado por todo el mundo, excepto los vorin
manipular a su voluntad el metal y los spren, buscan cam-
más estrictos. Para aumentar su atractivo, llevan a cabo su
biar el mundo de maneras tanto mundanas como gloriosas.
tarea en una escritura secreta basada en glifos que solo ellos
La mayoría de los artifabrianos centran su arte en ciertos
tipos de fabriales, y gradualmente aprenden a modificar los
pueden descifrar. Por desgracia, hay charlatanes que venden
ya existentes de maneras novedosas; sin embargo, todos
gráficos calculados al azar en las plazas de las ciudades, bur-
sueñan con dejar huella en Roshar creando un fabrial com-
lándose de los extraordinarios descubrimientos en matemá-
pletamente nuevo, como nunca antes se haya visto.
N
ticas, ecología y geografía que utilizan los predicetormentas
É
H
bien formados.
T
I
L
A
D
N
I
L
Capítulo 4: Caminos heroicos 99

--- Página 104 ---
Cómo crear un predicetormentas. Elige la ascen-
Abrumar con detalles
dencia humana y las pericias culturales Alezi y Peregrina.
Prerrequisito: Saber 3 o más, talento Trasteo experimental
Empieza con un nivel alto de Intelecto y Velocidad. Además
Activación: *
del grado de habilidad de Saber que obtienes por ser
Cuando hablas sobre un tema que te apasiona, lo haces con una
Erudito, asigna 2 grados a Armamento ligero y Deducción.
autoridad sin igual y durante largo rato. Los no iniciados rara
Para tu talento Ilustración (principal de Erudito), elige
vez pueden soportar tal torrente de información sin perderse en-
Meteorología como pericia adicional y asigna tus grados
tre la enorme cantidad de datos.
en habilidad adicionales a Saber y Deducción. Usa tu as-
Gasta 2 puntos de concentración para realizar una prueba
cendencia humana para elegir el talento Planificar de la
cognitiva o espiritual usando tu modificador de Saber en lu-
especialidad Estratega. Por último, elige el equipo inicial de
gar del modificador de habilidad habitual para esa prueba.
Académico.
A medida que subes de nivel, considera la opción de ele-
Adquisición preciada
gir el talento Cuerpo y mente (asignando el grado de habili-
Prerrequisito: talento principal Ilustración
dad adicional a Armamento ligero) y luego intenta obtener
Activación: *
Conoce tu momento, Contemplación profunda y Punto de
Gracias a la buena suerte, o al trabajo duro, has adquirido una
inflexión.
gema de calidad suficiente para practicar la fabricación de fabriales.
Cuando adquieres este talento, obtienes la pericia especiali-
Talento principal de Erudito
zada Fabricación de fabriales.
El talento principal de Erudito, Ilustración, desbloquea el
Además, obtienes una gema especialmente tallada y puedes
acceso a sus especialidades.
usarla para fabricar un fabrial (consulta “Manufactura” en el
Habilidad inicial: Saber. Si eliges Erudito como
capítulo 7). La primera vez que intentas fabricar uno con esta
tu camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratui-
gema, ignoras los requisitos de tiempo habituales para atraer a
to en Saber.
un spren y fabricar el fabrial, gracias al estudio y la experimen-
tación previos, aunque necesitas materias primas.
Ilustración (principal de Erudito)
Esta gema cumple con el requisito de gema para un fabrial
Prerrequisitos: ninguno
único con un rango equivalente al rango actual de tu personaje.
Activación: *
¡No soportas la idea de vender o intercambiar esta gema,
Has condicionado tu mente para asimilar, archivar y recordar
ya que resulta vital para tu trabajo! Si por alguna razón la
información rápidamente. Después de un estudio breve pero
pierdes, normalmente puedes encontrar un reemplazo apro-
intensivo, puedes explorar tus nuevas áreas de enfoque con una
piado después de un descanso largo, aunque la DJ es quien
habilidad impresionante.
decide cuándo puedes reemplazarla. Durante el periodo de
Cuando adquieres este talento, te vuelves hábil en la orga-
reposo, puedes desmantelar tu fabrial para recuperar esta
nización mental. Elegirás una pericia cultural o de utilidad
gema, que luego puedes usar en un nuevo fabrial (ignorando
que no tengas y dos habilidades cognitivas diferentes que no
la regla de fabricación que impide la reutilización de gemas).
sean habilidades de potencia.
Cuando hagas una prueba, se considerará como si tuvie-
Destreza refinada
ras la pericia elegida y un grado adicional de cada una de las
Prerrequisito: talento Ingeniería eficiente
habilidades elegidas.
Activación: *
Puedes usar este talento para obtener grados en habilidad
Tu dedicación a la calidad y tu amor por la innovación garanti-
incluso si superan tu máximo habitual. La pericia y los gra-
zarán que tus diseños destaquen por encima del resto.
dos en habilidad de este talento son temporales y no cuen-
Cuando creas un objeto o inventas un fabrial, puedes gastar
tan para los prerrequisitos.
una mejora para aplicar una característica avanzada, en lu-
Después de un descanso largo durante el cual has tenido
gar de gastar dos mejoras. Solo puedes beneficiarte de este
acceso a una biblioteca, puedes reasignar cualquier pericia y
talento una vez por objeto.
grado de habilidad otorgados por este talento. Sigue las mis-
Diseño inventivo
mas reglas para elegirlos que cuando adquiriste este talento.
Prerrequisito: Manufactura 2 o más, talento
Especialidad de Artifabriano
Adquisición preciada
Activación: ∞
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
aparecen en la especialidad de Artifabriano en el árbol de
Tus fabriales personalizados suelen integrar funciones novedosas
talentos de Erudito.
gracias a tu profundo conocimiento de la piedra con la que tra-
bajas más habitualmente.
100 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 105 ---
Cuando creas un fabrial con la gema de tu Adquisición pre- Una vez por turno, cuando realizas una prueba de ataque
ciada, puedes seleccionar un efecto de 1 rango más alto que usando un fabrial, puedes subir la apuesta.
O
el rango que estás creando actualmente. Puedes gastar de esta prueba para usar la acción
Acometida con ese fabrial como una 0 en el mismo turno;
Estudio profundo
esa Acometida no cuenta para tu número permitido de
Prerrequisito: talento Ingeniería eficiente
Acometidas para las manos que sostienen esa arma.
Activación: ∞
C
La DJ puede gastar de esta prueba para agregar un
Impulsado por la investigación académica, nada te gusta más que
nuevo inconveniente a ese fabrial. Este inconveniente per-
perderte en un archivo de libros, pergaminos y secretos polvorientos.
manece activo hasta que resuelves el inesperado problema
Cuando adquieres este talento, tu talento Ilustración te otor-
al tener éxito en una prueba de Manufactura CD 15 reali-
ga una pericia cultural o de utilidad adicional, y te otorga
zada como 2.
dos habilidades cognitivas adicionales que no sean habili-
Trasteo experimental
dades de potencia. Puedes reasignarlas de la misma manera
Prerrequisito: talento Destreza refinada
que las otras que obtuviste de ese talento.
Activación: *
Ingeniería eficiente
Has perfeccionado tu instinto para saber cuándo sacrificar una
Prerrequisito: Manufactura 1 o más, talento principal
característica para mejorar otra; al fin y al cabo, la invención no
Ilustración
solo depende de los logros ingeniosos, sino también de sacrificios
Activación: ∞
cuidadosamente equilibrados.
El trabajo bien hecho comienza con la práctica y los fundamen-
Cuando fabricas un objeto o inventas un fabrial, tu rango de
tos, como, por ejemplo, medirlo todo dos veces antes de cada corte.
Oportunidad en esas pruebas se amplía en 1, y tu tiempo de
Has dedicado horas, sudor, lágrimas y sangre (en alguna oca-
fabricación se reduce a la mitad.
sión) para aprender los trucos básicos de algún oficio.
Además, puedes renunciar a los beneficios habituales de
Cuando adquieres este talento, obtienes la pericia de uti-
un descanso largo para pasar ese tiempo trasteando con un
lidad Fabricación de armaduras, Fabricación de equipo o
fabrial que usa tu gema de Adquisición preciada. Después
Fabricación de armas. También obtienes uno de los siguien-
de dicho descanso, puedes intentar reconfigurarlo para crear
tes fabriales que aparecen en el capítulo 7:
uno diferente del mismo nivel o inferior; esto sigue el proce-
so de fabricación normal, excepto que no necesitas nuevos
◆
Un dolorial aumentador
materiales e ignoras el requisito de tiempo habitual para
◆
Un dolorial reductor
atraer a un spren y fabricar el fabrial. Si tu prueba de Saber
◆
Un par de vinculacañas más un brazalete emocional
para atrapar un spren fracasa, tu fabrial anterior permanece
Además, cuando intentas fabricar un objeto o inventar un
intacto, pero no puedes usar este talento para reconfigurar
fabrial (consulta “Manufactura” en el capítulo 7), tu rango
un fabrial nuevamente hasta tu próximo descanso largo.
de Oportunidad en esas pruebas se amplía en 2 y cualquier
Después de que terminas de crear un nuevo fabrial usando
coste para adquirir materias primas se reduce a la mitad.
este talento, el antiguo se pierde.
Sobrecargar
Prerrequisito: Manufactura 3 o más, talento
Adquisición preciada
Activación: *
Llevas los fabriales al límite, sobrecargándolos más allá del uso
convencional o la práctica segura.
Ella siempre aseguraba que no era una
erudita. […] Cualquiera que viese
la luz de sus ojos mientras sacaba
N
otro papel y bosquejaba su idea con
E
N
Ö
K más detalle sabría que estaba siendo
T
Y
R
demasiado modesta.
I
M
A
S
Capítulo 4: Caminos heroicos 101

--- Página 106 ---
* Ilustración (principal de Erudito)
Obtienes, temporalmente, una pericia cultural o de utilidad y un grado
en dos habilidades cognitivas que no son de potencia. Reasígnalos
todos tras un descanso largo con acceso a una biblioteca.
artifabriano
∞ Ingeniería eficiente ★ Adquisición preciada
Prerrequisito: Manufactura 1 Obtienes pericia en Fabricación
o más de fabriales. Obtienes una
Obtienes pericia en Fabricación gema especial que puedes usar
de armaduras, Fabricación de inmediatamente para fabricar
equipo o Fabricación de armas y un fabrial de tu rango. Puedes
obtienes un fabrial. Al fabricar, el reutilizar esta gema para otros
rango de Oportunidad se amplía fabriales.
en 2 y el coste de materiales se
reduce a la mitad.
∞ Estudio profundo ∞ Diseño inventivo
Ilustración te otorga una pericia Prerrequisito: Manufactura 2
cultural o de utilidad adicional y o más
dos habilidades cognitivas que El fabrial de tu Adquisición
no son de potencia adicionales. preciada puede tener un efecto
1 rango por encima del rango
que estás fabricando en este
momento.
★ Destreza refinada ★ Sobrecargar
Al fabricar, las características Prerrequisito: Manufactura 3
avanzadas solo cuestan una me- o más
jora, en lugar de dos. Una vez por turno, puedes subir
la apuesta en un ataque con
O
fabrial y luego gastar para
usar Acometida con dicho fabrial
como una 0.
★ Trasteo experimental * Abrumar con detalles
Al fabricar, el rango de Prerrequisito: Saber 3 o más
Oportunidad se amplía en 1 y el Gasta 2 puntos de concentra-
tiempo de fabricación se reduce ción para usar tu modificador de
a la mitad. Durante un descanso Saber para otra prueba cognitiva
largo, puedes reconfigurar tu o espiritual.
fabrial de Adquisición preciada a
otro distinto.
T
T
O
C
S
E
R
P
E
V
E
T
S
102 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 107 ---
Erudito
Camino heroico
estratega cirujano
★ Planificar ∞ Cuerpo y mente 1 Medicina de campo ∞ Inteligencia
Prerrequisito: Deducción 1 o Obtienes una pericia en arma. Prerrequisito: Medicina +1 emocional
más Obtienes una habilidad adicional Gasta 1 punto de concentración Obtienes pericia en Diagnóstico.
Después de Obtener venta- de Ilustración. Ahora puedes y hace una prueba de Medicina Obtienes una habilidad adicional
ja usando una habilidad de elegir habilidades físicas con (CD 15) para curar a un perso- de Ilustración. Ahora puedes ele-
Ilustración, otorga esa ventaja a Ilustración. naje consciente. Si la superas, gir habilidades espirituales con
un aliado. También puedes gas- añade tus grados en Medicina a Ilustración.
tar 2 puntos de concentración su dado de recuperación.
para prevenir que el objetivo use
reacciones contra dicho aliado.
★ Conocimientos de ∞ Serenidad
anatomía Aumenta tus Defensas cognitiva
∞ Compostura ∞ Conoce tu momento
Al impactar con un ataque sin y espiritual en 2.
Aumenta tu concentración Prerrequisito: Deducción 2 o
armas, gasta 1 punto de concen-
máxima y actual en una cantidad más
O
tración u para que el objetivo
equivalente a tu rango. Tus defensas aumentan en 2
quede Agotado [– la mitad de tus
desde el inicio de cada ronda
grados en Medicina].
hasta que es tu turno.
▷ Sanación ágil ∞ Medicina aplicada
2 C ontemplación ∞ Conocimientos
Prerrequisito: Medicina 2 o Prerrequisito: Saber 2 o más
profunda aplicados
más Tus capacidades sanadoras
Prerrequisito: Saber 2 o más Después de que Obtengas ven-
Usa Medicina de campo como devuelven una cantidad de salud
Reasigna hasta 2 habilidades y taja, el objetivo deberá resistirse
0. Tus capacidades sanadoras adicional igual a tus grados en
pericias de Ilustración. a tu influencia o sufrir una des-
devuelven una cantidad de salud Saber.
ventaja en su próxima prueba.
adicional igual a tus grados en
Medicina.
↻ Contingencia 2 Punto de inflexión
Prerrequisito: Saber 3 o más Prerrequisito: Deducción 3 o
★ Cuidados continuos ★ Resucitación
Gasta 2 puntos de concentra- más
Prerrequisito: Saber 3 o más Prerrequisito: Medicina 3 o
C
ción para retirar de la prueba Gasta 2 puntos de concentra-
Obtienes pericia en Cuidados más
de un aliado situado a 6 metros ción para realizar una prueba de
en salud mental. Durante un
Gasta 3 puntos de concentra-
o menos. Deducción contra Cognitiva del lí-
descanso, haz una prueba de
ción al usar Medicina de campo
der enemigo; obtienes una venta-
Medicina (CD 10) para tratar a
para revivir a un personaje
ja si estás en un turno lento. Si la
un aliado, eliminando un estado
Inconsciente o a uno que ha
superas, tus aliados y tú obtenéis
provocado por su lesión.
muerto recientemente.
1 en vuestro siguiente turno.
icono significado
1 1 acción
2 2 acciones
3 3 acciones
0 Acción gratuita
r Reacción
* Activación especial
8 Siempre activo

--- Página 108 ---
Medicina aplicada
Especialidad de Cirujano
Prerrequisito: Saber 2 o más, talento Serenidad
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Activación: 8
aparecen en la especialidad de Cirujano en el árbol de talen-
Has estudiado química, anatomía, comportamiento social y mu-
tos de Erudito.
cho más. Gracias a esta amplia base, practicas el complejo arte
Conocimientos de anatomía
de la sanación con flexibilidad y confianza.
Prerrequisito: talento Medicina de campo
Cuando haces que un personaje recupere salud, recupera
Activación: *
una cantidad adicional equivalente a tus grados de Saber.
Tus conocimientos de anatomía te ayudan a atacar puntos vi-
Medicina de campo
tales para incapacitar a los enemigos a la vez que minimizas el
Prerrequisito: Medicina 1 o más, talento principal
daño permanente.
Ilustración
Cuando impactas a un objetivo de tu tamaño o menor con
Activación: 1
un ataque sin armas, puedes gastar 1 punto de concentra-
Tratas una herida menor vendando un corte, aplicando ungüen-
O
ción u para aplicar el estado Agotado a tu objetivo. La pe-
tos o restableciendo una articulación dislocada.
nalización aplicada por dicho estado equivale a la mitad de
tus grados en Medicina, redondeando hacia arriba.
Gasta 1 punto de concentración para realizar una prueba
de Medicina CD 15 para tratar a un personaje consciente,
Cuidados continuos
dispuesto, y que está en tu cercanía, y tira su dado de recupe-
Prerrequisito: Saber 3 o más, talento Sanación ágil
ración como parte de la prueba. Sufres una desventaja si te
Activación: *
estás tratando a ti mismo. Si la superas, el objetivo recupera
La atención médica puede ser un proceso arduo que requiere pa-
una cantidad de salud igual al resultado de su dado de recu-
ciencia y una reevaluación periódica. Has estudiado la conexión
peración + tus grados en Medicina. Si fallas, el objetivo solo
entre la salud física y mental, y has aprendido a entender ambas
recupera salud igual al resultado de su dado de recuperación.
en el largo camino hacia la recuperación.
Resucitación
Puedes renunciar a los beneficios habituales de un descanso
Prerrequisito: Medicina 3 o más, talento Sanación ágil
corto o largo para, en su lugar, pasar ese tiempo tratando a
Activación: *
un aliado que está en tu cercanía. Después de ese descanso,
Tratas de manera rápida y eficiente a una criatura herida de
haz una prueba de Medicina CD 10, aumentando la dificul-
muerte, intentando alejarla del abismo aplicando un torniquete,
tad en 5 por cada lesión más allá de la primera. Si la supe-
administrando un antídoto o incluso volviendo a hacer funcio-
ras, eliminas un solo estado o efecto similar causado por una
nar órganos dañados.
de las lesiones del objetivo (pero esta persiste hasta que se
cura). Un objetivo no puede beneficiarse de este talento más
Puedes usar el talento Medicina de campo para intentar
de una vez cada 24 horas.
resucitar a un personaje caído. Gasta 3 puntos de concentra-
Además, cuando adquieres este talento, obtienes la peri-
ción (en lugar de 1) para seleccionar a un personaje situado
cia de utilidad Cuidados en salud mental.
en tu cercanía que está Inconsciente o que lleva muerto un
número de rondas igual o menor a tus grados en Medicina.
Inteligencia emocional
La CD de esta prueba aumenta en 5 por cada lesión que
Prerrequisito: talento principal Ilustración
tiene el objetivo más allá de la primera. Si fallas, el objetivo
Activación: 8
no recupera salud. Si tienes éxito, recupera salud de la ma-
Perfeccionas tu intuición y comprensión de los demás, lo que te
nera habitual para ese talento y, si estaba muerto, vuelve a
permite detectar señales de síntomas ocultos y sentimientos com-
la vida. Si estaba Inconsciente, puede eliminar ese estado, si
plicados fáciles de pasar por alto.
así lo desea.
Cuando adquieres este talento, tu talento Ilustración te
Sanación ágil
otorga una habilidad adicional y puedes usar Ilustración
Prerrequisito: Medicina 2 o más, talento
para elegir habilidades espirituales que no son de potencia.
Medicina de campo
Además, obtienes la pericia de utilidad Diagnóstico.
Activación: 0
Tus manos expertas curan rápidamente las heridas, incluso
mientras el fragor de la batalla se desarrolla a tu alrededor.
Puedes usar Medicina de campo como 0.
Además, cuando adquieres este talento, te vuelves más
hábil en la sanación. Cuando usas una habilidad que restau-
ra la salud a otro personaje, este recupera una cantidad de
salud adicional igual a tus grados en Medicina.
104 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 109 ---
Serenidad Contingencia
Prerrequisito: talento Inteligencia emocional Prerrequisito: Saber 3 o más, talento Compostura
Activación: 8 Activación: r
Mantienes la atención puesta en tus objetivos inmediatos sin La historia está llena de los restos de quienes no aprendieron del
perder de vista tus valores más profundos, lo que te mantiene en pasado. Estás decidido a no unirte a ellos, así que te preparas para
equilibrio en medio del caos. cualquier percance que puede hacer que tus planes descarrilen.
Cuando adquieres este talento, aumentas tus Defensas cog- Después de que un aliado al que puedas influir situado a
nitiva y espiritual en 2. 6 metros o menos saque una Complicación en una tirada,
podrás usar esta reacción y gastar 2 puntos de concentración
Especialidad de Estratega
para eliminar una Complicación de su prueba.
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Cuerpo y mente
aparecen en la especialidad de Estratega en el árbol de talen-
Prerrequisito: talento principal Ilustración
tos de Erudito.
Activación: 8
Compostura
Amplías tus estudios intensivos para incluir artes marciales y
Prerrequisito: talento Planificar
forma física, además de las artes cerebrales.
Activación: 8
Cuando adquieres este talento, tu talento Ilustración te otor-
Mediante la práctica de la compostura, superas tus límites sin
ga una habilidad adicional y puedes usar Ilustración para
distraerte ni perder de vista las amenazas.
elegir habilidades físicas que no son de potencia.
Además, obtienes una pericia en arma de tu elección.
Cuando adquieres este talento, tu concentración máxima
y actual aumentan en una cantidad equivalente a tu rango.
Planificar
Cuando tu rango aumenta en 1, tu concentración máxima y
Prerrequisito: Deducción 1 o más, talento principal
actual también lo hacen.
Ilustración
Activación: *
Conoce tu momento
Prerrequisito: Deducción 2 o más, talento
Obser vas y evalúas cuidadosamente tu problema desde ángulos
Cuerpo y mente
novedosos, creando un plan astuto para eliminar un obstáculo,
Activación: 8
obtener la ventaja o contrarrestar el siguiente movimiento de
un enemigo.
El conflicto sigue su propio ritmo, aumentando y disminuyendo
a medida que los bandos luchan por el dominio. Tu conocimiento
Después de que superes una prueba para Obtener ventaja
de la estrategia, la retórica y la historia te guían sobre cuándo
usando una habilidad obtenida de tu Erudición, podrás ele-
actuar para lograr el mayor efecto.
gir un aliado al que puedas influir. Ese aliado obtiene los be-
neficios de tu acción Obtener ventaja en lugar de ti. Cuando
Después del comienzo de cada ronda, cada una de tus de-
usas este talento, también puedes gastar 2 puntos de con-
fensas aumenta en 2 hasta el comienzo de tu turno.
centración para evitar que el objetivo de tu acción Obtener
Conocimientos aplicados
ventaja use reacciones contra el aliado que has elegido hasta
Prerrequisito: talento Contemplación profunda
el final de tu siguiente turno.
Activación: 8
Punto de inflexión
Todos tenemos debilidades, y tú tienes un don para descubrirlas
Prerrequisito: Deducción 3 o más, talento Contingencia
y explotarlas.
Activación: 2
Después de superar una prueba para Obtener ventaja, te
Las batallas suelen girar en torno a un único momento crucial.
aprovechas de uno de los rasgos, fortalezas o defectos cru-
Al estudiar la historia de la guerra, aprendes a identificar esas
ciales de tu objetivo. A menos que el objetivo se resista a tu
oportunidades y a sacar ventaja.
influencia, sufrirá una desventaja en su próxima prueba du-
Una vez por escena, puedes gastar 2 puntos de concentra-
rante este encuentro.
ción para encontrar una debilidad en la estrategia de un
Contemplación profunda
grupo enemigo. Haz una prueba de Deducción contra la
Prerrequisito: Saber 2 o más, talento Compostura
Defensa cognitiva del líder enemigo de mayor rango en esta
Activación: 2
escena. Para designar a este líder como objetivo, debes po-
Buscas metódicamente en tus archivos mentales hechos e infor-
der sentirlo. Si estás realizando un turno lento, obtienes una
mación que te ayudan a resolver tu situación actual.
ventaja. Si tienes éxito, tú y tus aliados a los que puedes in-
Reasigna hasta 2 de las habilidades y pericias adquiridas con
fluir obtenéis una 1 adicional en vuestros próximos turnos.
Ilustración.
Capítulo 4: Caminos heroicos 105

--- Página 110 ---
Guerreros de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Guerrero
estas configuraciones de personaje para Guerreros icónicos.
Camino heroico
Compañero de pareja de
guerra (oyente)
En la cultura de los oyentes, “guerrero” es menos una profe-
Roshar es un mundo desgarrado por el conflicto, y muchos
sión y más un rol que uno desempeña en tiempos de conflic-
de sus habitantes, para bien o para mal, siguen la senda del
to. Hasta hace poco, la voluntad y la técnica necesarias para
Guerrero. Un Guerrero puede considerar la lucha como una
atraer a los spren para adoptar la forma de guerra habían
vocación, una creencia, una profesión o, simplemente, una
quedado perdidos en el tiempo (ver “Ascendencia cantora”
necesidad incómoda para sobrevivir, pero en todos los casos,
en el capítulo 2). Sin embargo, los conflictos recientes han
la batalla sigue al Guerrero como una sombra.
empujado a muchos oyentes a poner su uso en práctica.
Quienes sobreviven el tiempo suficiente para convertirse
La mayoría de oyentes se lanzan a la batalla en parejas de
en luchadores expertos tienden a ser duros, resistentes y há-
guerra asociados con otro oyente con el que comparten un
biles a la hora de infligir daño. Un Guerrero experimentado
vínculo. Este suele ser quien fue su pareja, pero podría ser
sabe desenvolverse en cualquier situación marcial peligrosa,
otro oyente muy cercano.
ya sea un duelo formal, una pelea en un callejón o un aterra-
Cómo crear un compañero de pareja de guerra.
dor choque de ejércitos.
Elige la ascendencia cantora y las pericias culturales Alezi
y Oyente. Empieza con un nivel alto de Fuerza y Velocidad.
Especialidades de Guerrero
Además del grado de habilidad en Atletismo que obtienes
El camino de Guerrero presenta talentos en tres
por ser Guerrero, asigna 2 grados a Armamento pesado e
especialidades:
Intimidación.
Además de los talentos Posición vigilante (principal de
Duelista. En los círculos íntimos de la élite, los hábiles
Guerrero) y Cambiar de forma (principal de cantor), usa tu
Duelistas compiten por la gloria y la influencia política,
ascendencia cantora para elegir el talento Formas de deter-
manejando sus armas con gracia despiadada.
minación de cantor y empezar en forma de guerra.
Portador de esquirlada. Los guerreros que tienen la
A medida que subes de nivel, decántate por el talento
suerte de tener hojas y armaduras esquirladas en propie-
Posición de fuego de la especialidad Duelista. Considera
dad (o tomarlas prestadas) sirven como Portadores de
también la opción de obtener los talentos Arma distintiva y
esquirlada. Utilizan estas armas y armaduras de antigua
A la desesperada.
procedencia para dominar el campo de batalla gracias a
su poder mítico.
Corredor de puente
Soldado. Los Soldados, la fuerza de combate más co-
En Alezkar, no todos los guerreros forman parte de la élite.
mún, forman la mayor parte de los enormes ejércitos
Siempre que estalla una guerra, se alistan (o son reclutados)
de Roshar. Dominan las tácticas necesarias para luchar
ciudadanos de todos los rangos para servir en los ejércitos. La
eficazmente en unidades y permanecer con vida en un
iniciativa militar más reciente de Alezkar es la llamada Guerra
mundo mortífero.
de la Venganza contra los oyentes de las Llanuras Quebradas.
En ambos bandos de este conflicto, innumerables soldados se
Cómo crear un Guerrero
han convertido en participantes involuntarios de una guerra
que no quieren. Los menos afortunados son reclutados en las
La sección “Guerreros de Roshar”, que se presenta a conti-
cuadrillas de los puentes, que transportan pesados puentes de
nuación, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes
madera para cruzar los abismos de las Llanuras Quebradas.
una idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos
Cómo crear un corredor de puente. Elige la ascen-
genéricos para crear un Guerrero efectivo:
dencia humana, la pericia cultural Alezi y otra pericia cultural.
Atributos. Suele ser buena idea priorizar Fuerza, y Velocidad,
Empieza con un nivel alto de Fuerza y Velocidad. Además del
y luego tener en cuenta Discernimiento y Voluntad.
grado de habilidad de Atletismo que obtienes por ser Guerrero,
Habilidades. Las habilidades útiles incluyen Atletismo,
asigna 2 grados a Disciplina, 1 grado a Atletismo y 1 grado a
Armamento ligero, Armamento pesado, Intimidación,
Armamento ligero, Armamento pesado o Supervivencia.
Liderazgo y Persuasión.
Además del talento Posición vigilante (principal de
Otros caminos heroicos. Los caminos de Cazador y Líder
Guerrero), usa tu ascendencia humana para elegir el talento
son excelentes opciones si se opta por varios caminos.
Avance cauteloso de la especialidad Soldado. Por último,
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás
elige el equipo inicial de Militar o Prisionero.
con una hoja esquirlada, una armadura esquirlada y un
A medida que subes de nivel, considera la opción de
título militar sofisticado.
obtener los talentos Entrenamiento de combate y Ejercicios
106 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 111 ---
de formación, y luego añadir Robusto para conseguir salud
Talento principal de Guerrero
adicional.
El talento principal de Guerrero, Posición vigilante, desblo-
quea el acceso a sus especialidades.
Duelista alezi
Habilidad inicial: Atletismo. Si eliges Guerrero como
En Alezkar, la habilidad marcial se considera un requisito
tu camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratuito en
para el liderazgo, y muchos brillantes señores ataviados
Atletismo.
con armadura esquirlada acuden a la arena o al campo de
batalla para demostrar su poder y aplastar a sus enemigos.
Posición vigilante (principal
Algunos se especializan en duelos, donde las esquirlas a
de Guerrero)
menudo son objeto de apuestas, un premio especialmente
Prerrequisitos: ninguno
tentador para el duelista que confía en armaduras esquirla-
Activación: 1
das prestadas. Un duelo victorioso genera vastas riquezas y
Estudias estilos de lucha especiales para enfrentarte a diferentes
aclamación, ya sea para el ganador o para el alto príncipe al
enemigos y estrategias. La más básica de estas posiciones enfatiza
que sirve.
la alerta y las respuestas rápidas a las amenazas que se aproximan.
Cómo crear un duelista alezi. Elige la ascendencia
Cuando adquieres este talento, aprendes a utilizar las posi-
humana, la pericia cultural Alezi y otra pericia cultural.
ciones. Comienzas con Posición vigilante, que puedes adop-
Empieza con un nivel alto de Fuerza y Voluntad. Además
tar como 0:
del grado de habilidad en Atletismo que obtienes por ser
Guerrero, asigna 2 grados a Armamento pesado y 1 grado a
Posición vigilante. Mientras estás en esta posición, redu-
Atletismo y Percepción.
ces el coste de concentración de tus reacciones Esquivar
Además del talento Posición vigilante (principal de
y Acometida reactiva en 1. Además, podrás adoptar otra
Guerrero), usa tu ascendencia humana para elegir el talento
posición que conozcas como 0.
Posición de la piedra de la especialidad Portador de esquir-
Puedes entrar en una posición que conoces gastando el núme-
lada. Por último, elige el equipo inicial de Militar.
ro de acciones indicado por ese talento. Tu posición termina
A medida que subes de nivel, considera la opción de
C
si así lo quieres como 0, si pasas a otra posición o si finaliza
I
V
obtener los talentos Poderoso y Golpe demoledor. Cuando
O
la escena. Mientras estás en una posición, obtienes tempo-
N
A
consigas tu propia hoja o armadura esquirlada (consulta
J
ralmente cualquier acción, bonificaciones y otros efectos que
O
T “Recompensas” en el capítulo 8), podrás elegir el talento
S
otorga; dichos efectos terminan cuando lo hace la posición.
O
Entre namiento de esquirlada para poder utilizar ambas con
K
Por defecto, solo puedes usar posiciones durante el com-
R
A garantías.
D
bate, no durante otras escenas.
Capítulo 4: Caminos heroicos 107

--- Página 112 ---
1 Posición vigilante (principal de Guerrero)
Puedes adoptar la Posición vigilante: reduces el coste en concentra-
ción de Esquivar y Acometida reactiva en 1, y puedes adoptar otras
posiciones con 0.
duelista
★ Kata entrenada 1 Posición de fuego
Ahora podrás usar posiciones en Prerrequisito: Intimidación 1
conversaciones y empeños y, a o más
menos que estés Sorprendido, Puedes adoptar la Posición de
podrás empezar todas las esce- fuego: obtienes una ventaja en
nas en Posición vigilante. Gasta Intimidación y, cuando solo tie-
1 punto de concentración para nes un enemigo y ningún aliado
adoptar una posición en mitad en tu cercanía, obtienes 1 para
de una conversación o empeño. atacar u Obtener ventaja.
1 Posición de hierro ∞ Arma distintiva
Prerrequisito: Atletismo 2 o Obtienes una pericia en arma.
más Elige una de tus pericias en
Puedes adoptar la Posición de arma y amplía su rango de
hierro: obtienes una ventaja en Oportunidad en 1.
Perspicacia y, cuando alguien
te hace un rasguño o falla en un
ataque contra ti, puedes hacer
1 Acometida con finta
una Acometida reactiva en su
Prerrequisito: Intimidación 2
contra.
o más
Gasta 2 puntos de concentra-
∞ Paso firme ción para hacer un ataque con
Tu valor de movimiento se incre- arma cuerpo a cuerpo contra
menta en 3. Reduce el daño por Cognitiva. Si impactas, el objeti-
caída y terreno peligroso en el vo pierde r y tantos puntos de
doble de tu rango. concentración como tus grados
en Intimidación. Si le haces un
rasguño, pierde la mitad de
concentración.
1 P osición de la 2 A la desesperada
enredadera Prerrequisito: Intimidación 3
Prerrequisito: Atletismo 3 o o más
más Gasta 1 punto de concentración
Puedes adoptar la Posición de para desplazarte la mitad de tu
la enredadera: tus Defensas valor de movimiento y luego ha-
física y cognitiva aumentan en 1. cer un ataque con arma cuerpo
Después de que alguien te haga a cuerpo contra Cognitiva de un
un rasguño o impacte en un ata- objetivo que tiene 0 puntos de
T
T
que contra ti, habrás de gastar concentración. Este ataque ig- O
C
S
r para realizar una prueba de nora desvío, inflige 4d6 de daño
E
R
Atletismo contra Cognitiva a fin adicional y no puede hacer un
P
E
de hacer que el atacante pierda rasguño.
V
E
T
1d4 puntos de concentración y
S
empujarlo.
108 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 113 ---
Guerrero
Camino heroico
portador de esquirlada soldado
★ Entrenamiento de 1 Posición de la piedra 2 Avance cauteloso ★ Entrenamiento de
esquirlada Puedes adoptar la Posición de la Prerrequisito: Disciplina 1 o combate
Prerrequisito: acceso a una piedra: tu desvío aumenta en 1 y más Obtienes pericia en un arma, en
hoja o armadura esquirlada los enemigos en tu cercanía de- Puedes desplazarte hasta la una armadura y en Vida militar.
Obtienes pericia en Armadura es- ben gastar una 1 adicional para mitad de tu valor de movimiento Una vez por ronda, rasguñas sin
quirlada y eliges entre obtener pe- atacar a tus aliados que no están ignorando el terreno difícil, luego gastar concentración.
ricia en Gran arco, Hoja esquirlada en la Posición de la piedra. obtienes 2 para usar Prevenirse
o Martillo de guerra. Tu armadura u Obtener ventaja.
esquirlada tiene 2 cargas adicio-
nales. Tus Acometidas con hoja
∞ Posición defensiva 2 Golpe devastador
esquirlada hacen un rasguño a la
Prerrequisito: Atletismo 2 o Prerrequisito: Atletismo 3 o
misma cantidad de objetivos que
más más
los grados en la habilidad que usas.
La acción Prevenirse añade dos Realiza un ataque con arma
desventajas a los ataques contra cuerpo a cuerpo contra Física,
1 Posición de viento ∞ Poderoso
ti, en lugar de una, y los aliados tirando 2d8 de daño adicional.
Prerrequisito: Percepción 1 o más Cuando impactas con un arma
pueden usar Prevenirse tras tu
Puedes adoptar la Posición de o un ataque sin armas, por cada
escudo.
viento: obtienes una ventaja 1 gastada, inflige un daño adi-
en Agilidad. Mientras tengas a cional equivalente a 1 o más tu
∞ Ejercicios de ∞ Robusto
varios enemigos en tu cercanía, rango.
formación Obtienes +1 de salud máxima
usarás 0 para obtener 1 con la
Prerrequisito: Disciplina 2 o por nivel (incluyendo los niveles
que usar Destrabarse o atacar.
más anteriores).
Los aliados situados a 3 metros
★ Golpe demoledor 1 Posición de la sangre
o menos que usan Prevenirse
Prerrequisito: Percepción 2 o Prerrequisito: Percepción 2 o
obtienen los beneficios de tu
más más
Posición defensiva.
Cuando impactas en un ataque Puedes adoptar la Posición de la
cuerpo a cuerpo, gasta 2 puntos sangre: tu rango de Oportunidad
∞ Precaución 1 Acometidas veloces
de concentración para quitar 1 para ataques y pruebas físicas se
Prerrequisito: Disciplina 3 o Gasta 1 punto de concentra-
carga de la armadura de tu obje- amplía en 2, pero tus Defensas
más ción para hacer una segunda
tivo, y empujar 1,5 metros a todos cognitiva, espiritual y física dis-
No puedes quedar Sorprendido Acometida con la misma arma.
los objetivos que sufren daño. minuyen en 2.
si te queda concentración.
Cuando pierdes concentración
↻ Parada precisa 2 Salto meteórico
de manera involuntaria, reduce
Prerrequisito: Percepción 3 o Prerrequisito: Atletismo 3 o
la cantidad perdida en tus gra-
más más
dos en Disciplina.
Antes de sufrir un impacto cuerpo Gasta 2 puntos de concentra-
a cuerpo, gasta 1 punto de con- ción para saltar un cuarto de tu
icono significado
centración para intentar que pase valor de movimiento y hacer un
1 1 acción
a ser un rasguño. Si no vas arma- ataque sin armas contra Física
2 2 acciones
do, haz una prueba de Atletismo de varios objetivos, duplicando
3 3 acciones
contra el ataque con desventaja, el daño y haciendo que los más
0 Acción gratuita
si no te atacan con una hoja es- débiles queden Tumbados.
r Reacción
quirlada. Si vas armado, haz una Obtienes una ventaja si vistes
prueba de Armamento ligero/ armadura esquirlada.
* Activación especial
pesado contra el ataque.
8 Siempre activo

--- Página 114 ---
Kata entrenada
Especialidad de Duelista
Prerrequisito: talento principal Posición vigilante
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Activación: *
aparecen en la especialidad de Duelista en el árbol de talen-
Tu estudio de katas marciales y otras formas te ha enseñado que
tos de Guerrero.
tu posición en una conversación es tan importante como en la
A la desesperada
batalla. Con aplomo entrenado, proyectas la actitud exacta que
Prerrequisito: Intimidación 3 o más, talento
deseas a través del lenguaje corporal y la posición.
Acometida con finta
Cuando adquieres este talento, puedes usar posiciones de
Activación: 2
lucha en escenas de conversación y empeño, además de en
Las batallas se ganan y se pierden en breves momentos de distrac-
combate. Activar o cambiar de posición durante una conver-
ción o agotamiento. Creas y aprovechas estas oportunidades espe-
sación o empeño cuesta 1 punto de concentración y cuenta
rando pacientemente para vencer a tu enemigo de un solo golpe.
como tu contribución para esa ronda.
Gasta 1 punto de concentración para desplazarte hasta la
Además, si no estás Sorprendido cuando comienza una
mitad de tu valor de movimiento, luego haz un ataque con
escena de combate, de conversación o de empeño, puedes
arma cuerpo a cuerpo contra la Defensa cognitiva de un
adoptar la Posición vigilante al comienzo de esa escena (no
objetivo que tiene 0 puntos de concentración. Este ataque
requiere acción).
ignora su valor de desvío y causa 4d6 de daño adicional si
Paso firme
impacta. No puede hacer un rasguño: solo fallar o impactar.
Prerrequisito: talento Posición de hierro
Este talento se vuelve más poderoso a medida que tu ran-
Activación: 8
go aumenta: en el rango 3, obtienes 6d6 de daño adicional
Te mueves por terrenos traicioneros con confianza y velocidad.
(en lugar de 4d6); en el rango 4, obtienes en su lugar 8d6 de
daño adicional; y en el rango 5, obtienes en su lugar 10d6 de
Cuando adquieres este talento, aumentas tu valor de movi-
daño adicional.
miento en 3.
Además, antes de sufrir daño por terreno peligroso o por
Acometida con finta
caída, redúcelo en un valor equivalente al doble de tu rango.
Prerrequisito: Intimidación 2 o más, talento
Posición de fuego
Posición de la enredadera
Activación: 1
Prerrequisito: Atletismo 3 o más, talento
Acometida con finta
Presionas de forma intimidatoria las defensas de tu oponente (y
Activación: 1
su temple) con la esperanza de exponer una brecha fatal.
Adoptas una posición flexible, lo que te permite cambiar rápi-
Gasta 2 puntos de concentración para realizar un ataque
damente entre avances inexorables y reacciones rápidas para
con arma cuerpo a cuerpo contra la Defensa cognitiva de
desgastar a tu enemigo.
un objetivo. Si impactas, el objetivo también pierde una
r y una cantidad de concentración igual a tus grados en
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posi-
Intimidación. Con un rasguño, no pierde r y solo pierde la
ción, a la que puedes acceder mediante 1:
mitad de concentración (redondeando hacia arriba).
Posición de la enredadera. Tus Defensas física y cognitiva
O
Puedes gastar de esta prueba para obtener 2, que solo
aumentan en 1. Además, después de sufrir un impacto o
puedes usar para usar Acometida o activar una posición.
rasguño de un ataque cuerpo a cuerpo, puedes usar r
para hacer una prueba de Atletismo contra la Defensa
Arma distintiva
cognitiva de tu atacante. Si la superas, tu objetivo pierde
Prerrequisito: talento Posición de fuego
1d4 de concentración y puedes empujarlo horizontal-
Activación: 8
mente hasta 1,5 metros x tus grados en Atletismo.
Has entrenado ampliamente con un arma en particular y pue-
des aprovechar todas las ventajas que ofrece.
Posición de fuego
Cuando adquieres este talento, obtienes pericia en un arma.
Prerrequisito: Intimidación 1 o más, talento principal
Luego elige un tipo de arma en el que tienes pericia y anótalo,
Posición vigilante
entre paréntesis, después del nombre de este talento en tu hoja
Activación: 1
de personaje; por ejemplo, “Arma distintiva (Lanza larga)”.
Adoptas una posición agresiva y equilibrada que favorece ráfa-
Tu rango de oportunidad para las pruebas que usan este
gas rápidas de golpes decisivos.
tipo de arma se amplía en 1. Cuando alcanzas el rango 3,
este rango de oportunidad se amplía en 2.
110 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 115 ---
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posi-
Especialidad de Portador
ción, a la que puedes acceder mediante 1:
de esquirlada
Posición de fuego. Mientras estás en esta posición, obtie-
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
nes una ventaja en las pruebas de Intimidación. Además,
aparecen en la especialidad de Portador de esquirlada en el
mientras hay exactamente un enemigo en tu cercanía
árbol de talentos de Guerrero.
y ninguno de tus aliados está dentro de la cercanía de
ese enemigo o de ti, puedes usar 0 para obtener 1, que
Entrenamiento de esquirlada
puedes gastar solo para Obtener ventaja o usar una
Prerrequisito: acceso a una hoja o armadura esquirlada
acción que incluye una prueba de ataque dirigida a
para poder entrenar; talento principal Posición vigilante
ese enemigo.
Activación: *
Dada la escasez de hojas y de armaduras esquirladas, es excep-
Posición de hierro
cionalmente difícil adquirir experiencia de primera mano con
Prerrequisito: Atletismo 2 o más, talento Kata entrenada
estas reliquias. Has logrado esta hazaña, aprendiendo a dar gol-
Activación: 1
pes para obtener el máximo efecto y a detenerlos de la manera
Mantienes tu arma en alto, preparado para asestar un golpe
más eficiente posible.
demoledor hacia abajo si tu oponente muestra cualquier signo de
Una vez por ronda, cuando usas la acción Acometida para
debilidad.
atacar con una hoja esquirlada, puedes elegir una cantidad de
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posición
enemigos adicionales de hasta tus grados en la habilidad usada
a la que puedes acceder mediante 1:
para esa Acometida. Todos los objetivos deben estar en la cer-
canía de la hoja esquirlada. Sin gastar concentración, haces un
Posición de hierro. Mientras estás en esta posición, obtie-
rasguño a todos los objetivos adicionales cuya Defensa física es
nes una ventaja en las pruebas de Perspicacia. Además,
igual o inferior al resultado de la prueba de tu Acometida.
cuando un personaje en tu cercanía falla o te hace un
O
I
D
Además, cuando adquieres este talento, obtienes la peri-
rasguño con un ataque, puedes usar Acometida reac-
U
T
cia especializada Armadura esquirlada y otra pericia especia-
S
tiva en su contra como si hubiera salido de tu cercanía
X
E
lizada a elegir entre Gran arco, Hoja esquirlada o Martillo
voluntariamente.
L
F
R
de guerra.
E
D
Finalmente, mientras vistes una armadura esquirlada, tie-
N
O
ne 2 cargas adicionales.
S
Capítulo 4: Caminos heroicos 111

--- Página 116 ---
Golpe demoledor Poderoso
Prerrequisito: Percepción 2 o más, talento Prerrequisito: talento Posición de la piedra
Posición de viento Activación: 8
Activación: *
Asestas golpes, puñetazos y patadas con eficiencia entrenada.
Tanto si te enfrentas a una puerta asegurada, a un portador de
Cuando golpeas con un arma o con un ataque desarmado,
esquirlada o a un desventurado enemigo en el campo de batalla,
por cada 1 que has usado en la acción de ese ataque, au-
siempre sabes cómo encontrar puntos débiles o hacer que los ene-
mentas el daño que infliges en 1 + tu rango. Por ejemplo,
migos salgan despedidos con un golpe preciso a dos manos.
si eres de nivel 6 y realizas un ataque que cuesta 2, cada
Cuando impactas a un objetivo con un ataque cuerpo a cuer- 1 inflige 1 + 2 de daño adicional, para un total de 6 pun-
po, si usas un arma a dos manos o tienes una mano libre, tos de daño.
puedes gastar 2 puntos de concentración para golpear con
Posición de la piedra
una fuerza impresionante. Antes de resolver el daño de este
Prerrequisito: talento principal Posición vigilante
ataque, si el objetivo viste una armadura con cargas (como
Activación: 1
una armadura esquirlada o una semiesquirla), pierde 1 carga.
Adoptas una posición sólida y lanzas golpes potentes sin ceder
A continuación, todos los objetivos que han perdido sa-
terreno ante el enemigo.
lud a causa del ataque salen despedidos 1,5 metros horizon-
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posi-
talmente, alejándose de ti. Si tu valor de Fuerza es superior
ción, a la que puedes acceder mediante 1:
a 5, se alejan 1,5 metros más por cada punto adicional; por
ejemplo, si tienes Fuerza 7, se alejan 3 metros adicionales,
Posición de la piedra. Mientras estás en esta posición, au-
hasta un total de 4,5 metros. Si un objetivo golpea contra
menta tu valor de desvío en 1. Además, antes de que un
un objeto Mediano o de mayor tamaño en este movimiento
enemigo dentro de la cercanía de tu arma cuerpo a cuer-
forzado, sufre daño como si hubiera caído la distancia que
po gaste una o más 1 para atacar a uno de tus aliados
se ha alejado (1d6 de daño por golpe por cada 3 metros); a
que no esté en Posición de la piedra, ese enemigo deberá
discreción de la DJ, el objeto también podría sufrir daño.
gastar una 1 adicional.
Parada precisa
Posición de la sangre
Prerrequisito: Percepción 3 o más, talento
Prerrequisito: Atletismo 2 o más, talento Poderoso o
Golpe demoledor
Entrenamiento de esquirlada
Activación: r
Activación: 1
Un portador de esquirlada debe saber cuándo desviar un golpe
Adoptas una posición imprudente y violenta que intercambia
entrante, detenerlo con la armadura esquirlada o esquivarlo. En
defensa por poder letal.
casos extremos, un luchador desesperado podría incluso atrapar
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posi-
una hoja esquirlada entre sus manos desnudas en una maniobra
ción, a la que puedes acceder mediante 1:
desesperada llamada “palmada”.
Posición de la sangre. Mientras estás en esta posición, tu
Antes de sufrir un impacto de un ataque cuerpo a cuerpo,
rango de oportunidad para pruebas de ataque y pruebas
puedes usar esta reacción y gastar 1 punto de concentra-
físicas se amplía en 2, pero tus Defensas cognitiva, espiri-
ción para intentar parar el golpe. Dependiendo de si estás
tual y física disminuyen en 2.
desarmado o empuñas un arma, haz una de las siguien-
tes pruebas:
Posición de viento
Desarmado. Haz una prueba de Atletismo, sufriendo
Prerrequisito: Percepción 1 o más, talento Entrenamiento
una desventaja si no te atacan con una hoja esquirlada.
de esquirlada
O
Puedes gastar para desarmar a tu oponente, tomando
Activación: 1
el control de su arma (y empuñándola, si así lo deseas).
Adoptas una posición móvil que maximiza tu zona de ataque,
Empuñando un arma. Realiza una prueba de Armamento
lanzando barridos amplios que atraviesan grupos de enemigos.
ligero o de Armamento pesado (según el arma que uti-
Cuando adquieres este talento, aprendes una nueva posi-
lizas). Si empuñas una hoja esquirlada y el arma de tu
ción, a la que puedes acceder mediante 1:
O
oponente no está infusa, puedes gastar para destruirla.
Posición de viento. Mientras estás en esta posición, ob-
La CD de esta prueba es igual al resultado de la prueba de
tienes una ventaja en las pruebas de Agilidad. Además,
ataque que te impacta. Si tienes éxito, ese impacto contra ti
si hay dos o más enemigos en tu cercanía, puedes usar
pasa a ser un rasguño.
0 para obtener 1, que puedes gastar solo para usar
Destrabarse o una acción que incluye una prueba de ata-
que dirigida a uno o más de esos enemigos.
112 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 117 ---
Una vez por ronda, cuando fallas un ataque con arma, pue-
Salto meteórico
des hacer un rasguño a un objetivo sin gastar concentración.
Prerrequisito: Atletismo 3 o más, talento Posición
Además, cuando adquieres este talento, obtienes pericia
de la sangre
en un arma, pericia en una armadura y la pericia cultural
Activación: 2
Vida militar.
Saltas agresivamente por encima de tus enemigos y los embistes
con todo tu peso, un salto que resulta aún más aterrador por la
Golpe devastador
inquebrantable armadura esquirlada.
Prerrequisito: Atletismo 3 o más, talento Entrenamiento
de combate
Gasta 2 puntos de concentración para saltar hasta una cuar-
Activación: 2
ta parte de tu valor de movimiento y luego haz un ataque sin
armas contra la Defensa física de todos los personajes que
Asestar un golpe letal no solo requiere habilidad, sino también
eliges en tu cercanía. Si llevas puesta una armadura esquir-
determinación. Has aprendido a ignorar cualquier aversión
lada, obtienes una ventaja en esta prueba. Tira el doble de
natural a causar daño a los demás, y cuando atacas para matar,
los dados de daño habituales para este ataque. Si impactas,
lo haces sin piedad ni vacilación.
todos los objetivos cuyo valor de Fuerza sea inferior al tuyo
Realiza un ataque con arma cuerpo a cuerpo contra la
también quedan Tumbados.
Defensa física de un objetivo. Añade 2d8 de daño adicional
a la tirada de daño para este ataque.
Especialidad de Soldado
Este talento se vuelve más poderoso a medida que tu ni-
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
vel aumenta: en el rango 3, tiras 3d8 de daño adicional (en
aparecen en la especialidad de Soldado en el árbol de talen-
lugar de 2d8); en el rango 4, tiras 4d8 de daño adicional; y
tos de Guerrero.
en el rango 5, tiras 5d8 de daño adicional.
Acometidas veloces
Precaución
Prerrequisito: talento Robusto
Prerrequisito: Disciplina 3 o más, talento
Activación: 1
Posición defensiva
Sigues instintivamente el ritmo de la batalla, manteniendo la
Activación: 8
presión sobre tus enemigos en los momentos críticos.
Gracias a tu experiencia viviendo en lugares peligrosos, has
Gasta 1 punto de concentración para realizar una segunda
aprendido a mantenerte la concentración y a responder rápida-
acción de Acometida con una mano que ya has usado para
mente a peligros inesperados.
una Acometida este turno.
Mientras tengas 1 o más puntos de concentración, no po-
drás quedar Sorprendido. Además, cuando te resistes a la
Avance cauteloso
influencia o pierdes concentración de manera involuntaria,
Prerrequisito: Disciplina 1 o más, talento principal
reduces la cantidad de concentración perdida en tus grados
Posición vigilante
en Disciplina (hasta un mínimo de 1 punto de concentra-
Activación: 2
ción perdido).
Comprendes los peligros de tu entorno y el flujo del combate, lo que
te ayuda a encontrar el camino más seguro en el campo de batalla.
Posición defensiva
Activación: 8
Te desplazas hasta la mitad de tu valor de movimiento, igno-
rando el terreno difícil, luego obtienes 2 que solo se pue-
Has aprendido a saber cuándo retirarte y cuándo comprometerte
den gastar en las acciones Prevenirse u Obtener ventaja.
en una posición, manteniéndola con firmeza.
La acción Prepararse añade dos desventajas a los ataques
Ejercicios de formación
contra ti, en lugar de una.
Prerrequisito: Disciplina 2 o más, talento
Además, mientras usas un escudo para Prevenirte,
Posición defensiva
los aliados situados a 1,5 metros o menos pueden usar
Activación: 8
Prevenirse como si tuvieran cobertura o un escudo.
Coordinas a tus aliados para que marchen en formación defen-
siva junto a ti.
Robusto
Prerrequisito: talento Entrenamiento de combate
Cuando un aliado situado a 3 metros o menos se beneficia
Activación: 8
de la acción Prevenirse, también se beneficia de tu Posición
defensiva como si tuviera ese talento.
Has entrenado tu cuerpo para soportar el dolor y la fatiga, lo
que te mantiene en la lucha hasta el aciago final.
Entrenamiento de combate
Cuando adquieres este talento, tu salud máxima y actual
Prerrequisito: talento principal Posición vigilante
aumenta en 1 por nivel. Esto se aplica a todos los niveles
Activación: *
anteriores y futuros; por ejemplo, si eliges este talento en el
Has sido entrenado en los conceptos básicos de armamento y
nivel 6, aumenta retroactivamente tu salud en 6.
tácticas de batalla elementales.
Capítulo 4: Caminos heroicos 113

--- Página 118 ---
Líderes de Roshar
Si quieres inspirarte en El Archivo de las Tormentas, sopesa
Líder
estas configuraciones de personaje para Líderes icónicos.
Camino heroico
Comandante en forma
de guerra (oyente)
Saltando a través de abismos con gracia y vigor incompara-
Los Líderes, ejemplos de estímulo y dirección, supervisan
bles, los comandantes en forma de guerra exudan tenacidad.
los esfuerzos de los demás. Algunos nacen con una sed in-
Evitan enfrentarse a ejércitos humanos si no hay nada que
saciable de poder e influencia; otros aceptan solemnemente
ganar, ya que los oyentes suelen estar en inferioridad nu-
su llamada por sentido del deber. Sea como sea, el lideraz-
mérica y no están especialmente interesados en el derrama-
go capaz requiere tanto aptitud natural como aprendizaje
miento de sangre. Cuando luchan, contrarrestan la malicia
dedicado. Los errores son inevitables y la indecisión es un
de los alezi con una competencia feroz y tácticas que enfati-
obstáculo costoso.
zan la estrecha coordinación entre aliados. Los comandantes
Cuando el empeoramiento de las condiciones hace que
en forma de guerra no se dejan intimidar por las muche-
los seguidores duden, los Líderes están a la altura de las
dumbres de enemigos, y aprovechan cada mínima oportuni-
circunstancias, reforzando la camaradería y la determina-
dad que se les presenta de extraer una gema corazón de una
ción de seguir adelante. Aunque desempeñar este papel a
crisálida de abismoide y dejar atrás a sus rivales derrotados.
menudo resulta solitario y pesado, los Líderes pueden cam-
Cómo crear un comandante en forma de guerra.
biar gloriosamente el rumbo del destino y prevalecer contra
Elige la ascendencia cantora y las pericias culturales Alezi
fuerzas superiores.
y Oyente. Empieza con un nivel alto de Fuerza y Voluntad.
Además del grado de habilidad de Liderazgo que obtie-
Especialidades de Líder
nes por ser Líder, asigna 2 grados a Atletismo y 1 grado a
El camino de Líder presenta talentos en tres especialidades:
Armamento pesado y Liderazgo.
Además de los talentos Mando decisivo (principal de
Campeón. Los Campeones inspiran a los demás con su co-
Líder) y Cambiar de forma (principal de cantor), usa tu as-
raje inquebrantable y atacan ferozmente a sus enemigos.
cendencia cantora para elegir el talento Formas de determi-
Su impulso es magnético y anima a los aliados cercanos a
nación de cantor y empieza en forma de guerra. Por último,
seguir adelante.
elige el equipo inicial de Militar.
Oficial. Los Oficiales mantienen el orden con frialdad en
A medida que subes de nivel, considera la opción de
medio del caos más absoluto. Asignan recursos y emiten
obtener los talentos Resiliencia heroica y Poderoso de la es-
órdenes, orquestando la marcha hacia la victoria.
pecialidad de Campeón. Considera también los talentos de
Político. Con cierta inclinación hacia la exageración, los
la especialidad Estratega de Erudito y los de la especialidad
Políticos buscan favores y prestigio mientras socavan su-
Soldado de Guerrero.
tilmente a sus enemigos.
Sargento veden
Cómo crear un Líder
Los sargentos veden valoran la sinergia por encima de la
fuerza bruta y la utilizan con efectos devastadores al servi-
La sección “Líderes de Roshar”, que se presenta a continua-
cio de sus altos príncipes. Son famosos por sus ejércitos de
ción, sugiere ejemplos de personajes icónicos. Si tienes una
asaltantes coordinados con destreza. Incluso en las batallas
idea diferente en mente, ten en cuenta estos consejos genéri-
más duras, los sargentos veden confían en la obediencia de
cos para crear un Líder efectivo:
sus tropas, lo cual les permite ejecutar asaltos desafiantes y
Atributos. Suele ser buena idea priorizar Fuerza, Presencia
ganar la batalla.
y Voluntad.
Cómo crear un sargento veden. Elige la ascenden-
Habilidades. Las habilidades útiles son Armamento pe-
cia humana y las pericias culturales Veden y Vida militar.
sado, Atletismo, Engaño, Intimidación, Liderazgo y
Empieza con un nivel alto de Presencia y Voluntad. Además
Persuasión.
del grado de habilidad en Liderazgo que obtienes por ser
Otros caminos heroicos. Los caminos de Enviado y
Líder, asigna 2 grados a Persuasión, 1 grado a Liderazgo y
Guerrero son excelentes opciones si se opta por va-
luego elige entre Armamento ligero y Armamento pesado
rios caminos.
para asignar el último grado disponible.
Recompensas. Al elegir recompensas, siempre acertarás
Además del talento Mando decisivo (principal de Líder),
con una montura como compañero, un título militar
usa tu ascendencia humana para elegir el talento A través
de alto rango y, posiblemente, incluso una armadura
de la refriega de la especialidad Oficial. Por último, elige el
esquirlada.
equipo inicial de Militar.
114 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 119 ---
A medida que subes de nivel, considera la opción de
Talento principal de Líder
obtener el talento Asalto sincronizado, y luego añadir
El talento principal de Líder, Mando decisivo, desbloquea el
Compostura para obtener concentración adicional.
acceso a sus especialidades.
Habilidad inicial: Liderazgo. Si eliges Líder como tu
Visir azishiano
camino inicial, obtienes un grado de habilidad gratuito en
Los visires, que ocupan el segundo lugar después del Aqasix
Liderazgo.
Supremo, son el corazón palpitante de la burocracia azishia-
na. Además de seleccionar y asesorar al Aqasix Supremo, es-
Mando decisivo (principal de Líder)
tos reverenciados escribas redactan leyes, gestionan recursos
Prerrequisitos: ninguno
como las hojas esquirladas imperiales por todo el imperio,
Activación: 1
educan a los alguaciles y mucho más. Independientemente
Tu voz transmite la certeza del acero y tu visión táctica es re-
del estatus de nacimiento, convertirse en visir otorga un aire
conocida en todas partes. Esta sabiduría obtenida en batalla
de dignidad y logro. Las intrincadas túnicas y el elegante
beneficia a quienes te escuchan.
sombrero también son buenas ventajas.
Cuando adquieres este talento, obtienes un dado de mando,
Cómo crear un visir. Elige la ascendencia humana y las
que comienza como un d4.
pericias culturales azishiana y de la alta sociedad. Empieza
Gasta 1 punto de concentración para elegir un aliado al
con un nivel alto de Intelecto y Voluntad. Además del grado
que puedes influir situado a 6 metros o menos. La próxima
de habilidad en Liderazgo que obtienes por ser Líder, asigna
vez que realice una prueba antes del final de su siguiente
1 grado a Saber, Deducción, Engaño y Liderazgo.
turno, podrá tirar tu dado de mando junto con los demás
Además del talento Mando decisivo (principal de Líder),
dados. Después de la tirada, podrá elegir el resultado de un
usa tu ascendencia humana para elegir el talento Tácticas
dado de esa prueba (menos el de trama) y añadirle el resul-
despiadadas de la especialidad Político. Por último, elige el
L
L
tado del dado de mando.
I
equipo inicial de Cortesano.
E
N
Algunos talentos de Líder te permiten usar tu dado de
’
A medida que subes de nivel, considera la opción de ob-
O
N
mando de otras maneras; puedes hacerlo incluso si un aliado
tener los talentos Elegante y Mando astuto.
I
V
E
dispone de uno de tus dados de mando.
K
Capítulo 4: Caminos heroicos 115

--- Página 120 ---
1 Mando decisivo (principal de Líder)
Gasta 1 punto de concentración para otorgar a un aliado situa-
do a 6 metros o menos un dado de mando d4. Puede añadirlo
al resultado de uno de sus dados de su próxima prueba.
campeón
0 C oordinación en 1 Intervención valiente
combate Prerrequisito: Atletismo 1 o más
Prerrequisito: Liderazgo 2 o Gasta 1 punto de concentración
más para moverte 3 metros, y luego
Después de una de tus haz una prueba de Atletismo
Acometidas, usa Mando decisivo contra Espiritual para imponer
sin gastar 1. Si tu Acometida una desventaja a un objetivo en
impacta, tampoco gastas sus pruebas contra tus aliados.
concentración.
8 Posición formidable 8 Robusto
Prerrequisito: Atletismo 2 o Obtienes +1 de salud máxima
más por nivel (incluyendo los niveles
Después de que un enemigo se anteriores).
resista a tu influencia mientras
está en la cercanía de tu arma,
quedará Desorientado.
* Postura resuelta
Prerrequisito: Atletismo 1 o más
8 Poderoso
Intervención valiente previene
Cuando impactas con un arma
las Acometidas reactivas. Gasta
o un ataque sin armas, por cada
una cantidad de concentración
1 gastada, inflige un daño adi-
igual a tus grados en Liderazgo
cional equivalente a 1 o más tu
para añadir la misma cantidad
rango.
de objetivos para Intervención
valiente.
r Resiliencia heroica * Mando demostrativo
Prerrequisito: Atletismo 3 o Prerrequisito: Liderazgo 2 o
más más
Antes de que tu salud baje a 0, Incrementa la magnitud de tu
pasarás a tener tantos puntos dado de mando. Gasta 1 punto
de salud como tu modificador en de concentración para añadir su
Atletismo. resultado a las tiradas de d20 de
Agilidad, Atletismo o Liderazgo.
icono significado
1 1 acción
2 2 acciones
T
T
3 3 acciones
O
C
0 Acción gratuita
S
E
R
r Reacción
P
E
* Activación especial
V
E
T
8 Siempre activo
S
116 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 121 ---
Líder
Camino heroico
oficial político
8 Compostura 1 A través de la refriega * Tácticas despiadadas 1 Ardid táctico
Aumenta tu concentración Prerrequisito: Persuasión 1 o Prerrequisito: Engaño 1 o más Haz una prueba de Engaño
máxima y actual en una cantidad más Tu aliado puede subir la apuesta contra Cognitiva para que tu
equivalente a tu rango. Un aliado situado a 6 metros o en lugar de tirar tu dado de man- objetivo pierda una r y obtenga
C
menos puede usar Destrabarse do; si sufre , recuperas 1 punto una desventaja en su próxima
u Obtener ventaja como r. de concentración. prueba cognitiva o espiritual.
* Abastecimiento 8 V estimenta
* Difundir rumores * Elegante
adecuado tradicional
Prerrequisito: un patrocinador Obtienes pericia en Moda. Si
Prerrequisito: Persuasión 2 o Si llevas puesta una armadura
Obtienes pericia en Escándalos. llevas puesta una armadura
más Presentable o ropa apropiada,
Gasta 2 puntos de concentra- Presentable o ropa a la moda,
Obtienes pericia en Logística aumenta tus Defensas espiritual
O
ción para añadir a tus pruebas obtienes una ventaja en tu
militar. Gasta 2 puntos de con- y física en 2.
para difundir desinformación o primera prueba de Engaño,
O
centración para añadir a tu
enterarte de rumores. Liderazgo o Persuasión.
prueba para un requerimiento de
recursos.
8 Torvo 2 Poner en desacuerdo
8 Marcha implacable * Mando confiado
Para resistirse a tu influencia, Prerrequisito: Liderazgo 3 o
Prerrequisito: Persuasión 3 o Prerrequisito: Liderazgo 2 o
un personaje debe gastar tanta más
más más
concentración adicional como Gasta una cantidad de con-
Mando decisivo incrementa el Incrementa la magnitud de tu
tu rango. centración igual al número de
movimiento de tu objetivo en dado de mando. Gasta 1 punto
objetivos entre los que quieres
3 metros y hace que ignore los de concentración para añadir su
sembrar división. Haz una
estados Agotado, Ralentizado y resultado a las tiradas de d20
prueba de Liderazgo contra su
Sorprendido. de Intimidación, Liderazgo o
Espiritual más alta para hacer
Persuasión.
que se enfrenten unos a otros.
3 Asalto sincronizado 8 Autoridad
* Mando astuto 3 Gran engaño
Prerrequisito: Liderazgo 3 o Prerrequisito: un título que te
Prerrequisito: Liderazgo 2 o Prerrequisito: Engaño 3 o más
más ponga al mando de 5 o más
más Gasta 3 puntos de concentra-
Gasta 2 puntos de concentra- personas
Incrementa la magnitud de tu ción para hacer una prueba de
ción para realizar una prueba de Duplica el alcance de los ta-
dado de mando. Gasta 1 punto Engaño (CD 15) que desvele una
Liderazgo contra Cognitiva del lentos de Líder que afectan a
de concentración para añadir su treta que cambie un detalle.
enemigo. Si la superas, una can- aliados y duplica el número de
resultado a las tiradas de d20 de
tidad de aliados hasta tus grados aliados que se ven afectados por
Engaño, Liderazgo o Perspicacia.
en Liderazgo obtienen 1 para dichos talentos.
una Acometida adicional contra
dicho objetivo. Si fracasas, solo
uno de esos aliados obtiene 1.

--- Página 122 ---
Especialidad de Campeón
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
aparecen en la especialidad de Campeón en el árbol de ta-
lentos de Líder.
Coordinación en combate
Prerrequisito: Liderazgo 2 o más, talento principal
Mando decisivo
Activación: 0
Lideras mediante la acción, reforzando a tus aliados con el im-
pulso de tus golpes.
Después de usar la acción Acometida, usa Mando decisivo
como 0. Si tu Acometida no impacta, tampoco tienes que
gastar la concentración habitual para Mando decisivo.
Intervención valiente
Prerrequisito: Atletismo 1 o más, talento principal
Mando decisivo
Activación: 1
Te acercas a tu oponente sin miedo, desafiándolo a que te ignore
por su cuenta y riesgo.
Gasta 1 punto de concentración para moverte hasta 3 me-
tros, luego haz una prueba de Atletismo contra la Defensa
espiritual de un enemigo en el que puedes influir. Si la su-
peras, sufre una desventaja en las pruebas contra tus aliados
hasta el final de su siguiente turno.
Un objetivo podrá resistirse a esta influencia, pero des-
pués de que lo haga, obtendrás una ventaja en tu siguiente
prueba contra él hasta el final de tu siguiente turno.
Mando demostrativo
1 inflige 1 + 2 de daño adicional, para un total de 6 pun-
Prerrequisito: Liderazgo 2 o más, talento Postura resuelta
tos de daño.
Activación: *
Postura resuelta
Das ejemplo desde el frente, aplicando tus consejos a tus pro-
Prerrequisito: Atletismo 1 o más, talento Robusto
pias acciones.
Activación: *
Antes de realizar una prueba de Agilidad, Atletismo o
Proyectas determinación, incluso a grupos poderosos de oponen-
Liderazgo, puedes gastar 1 punto de concentración para
tes les resulta difícil centrar su atención en otra cosa.
tirar tu dado de mando y añadir su resultado al de tu ti-
Cuando usas Intervención valiente, puedes gastar concen-
rada de d20.
tración hasta tus grados en Liderazgo para considerar como
Además, cuando adquieres este talento, incrementas la
objetivos a esa misma cantidad de personajes adicionales.
magnitud de tu dado de mando en un paso (por ejemplo,
Además, después de afectar a un objetivo con
de d4 a d6).
Intervención valiente, este no puede realizar Acometidas re-
Poderoso
activas contra tus aliados hasta el final del su siguiente turno.
Prerrequisito: talento Posición formidable
Activación: 8
Posición formidable
Asestas golpes, puñetazos y patadas con eficiencia entrenada.
Prerrequisito: Atletismo 2 o más, talento Coordinación
Cuando golpeas con un arma o con un ataque desarmado,
en combate
por cada 1 que has usado en la acción de ese ataque, au-
Activación: 8
mentas el daño que infliges en 1 + tu rango. Por ejemplo,
Dentro y fuera del campo de batalla, tu poderoso físico envía un
si eres de nivel 6 y haces un ataque que cuesta 2, cada
mensaje claro a tus enemigos.
A
R
R
A
B
I
I
R
A
118 Capítulo 4: Caminos heroicos
