
--- Página 123 ---
Cuando un enemigo se resiste a tu influencia mientras está
Asalto sincronizado
en la cercanía de tu arma, queda Desorientado hasta el final
Prerrequisito: Liderazgo 3 o más, talento Autoridad
de su siguiente turno.
Activación: 3
Detectas un punto débil en la posición de tu oponente, luego
Resiliencia heroica
ordenas a tu escuadra que concentre todo su poder sobre un úni-
Prerrequisito: Atletismo 3 o más, talento Postura resuelta
co enemigo.
Activación: r
Gasta 2 puntos de concentración para hacer una prueba de
Recurres a tus últimas reser vas y sigues adelante a pesar de las
Liderazgo contra la Defensa cognitiva de un enemigo al que
graves heridas.
puedes sentir. Si la superas, elige una cantidad de aliados
Una vez por escena, antes de que tu salud quede reducida a
hasta tus grados en Liderazgo. Si fracasas, elige un aliado al
0, podrás usar esta reacción para pasar a tener tantos puntos
que puedes influir. En el siguiente turno de los aliados elegi-
de salud como tu modificador de Atletismo.
dos, estos obtienen una 1 que solo se puede gastar para usar
Robusto
Acometida contra ese enemigo. Esta Acometida no cuenta
Prerrequisito: talento Intervención valiente
para el número permitido de acciones de Acometida para las
Activación: 8
manos que sostienen esa arma.
Has entrenado tu cuerpo para soportar el dolor y la fatiga, lo
Abastecimiento adecuado
que te mantiene en la lucha hasta el aciago final.
Prerrequisito: Persuasión 2 o más, talento Compostura
Cuando adquieres este talento, tu salud máxima y actual
Activación: *
aumenta en 1 por nivel. Esto se aplica a todos los niveles
Mueves hábilmente las piezas de la maquinaria militar para
anteriores y futuros; por ejemplo, si eliges este talento en el
adquirir los suministros necesarios que mantienen tu unidad en
nivel 6, aumenta retroactivamente tu salud en 6.
plena forma para el combate.
Cuando haces una prueba para solicitar o asignar recursos,
Especialidad de Oficial
puedes gastar 2 puntos de concentración para agregar una
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Oportunidad al resultado.
aparecen en la especialidad de Oficial en el árbol de talen-
Además, cuando adquieres este talento, obtienes la peri-
tos de Líder.
cia de utilidad Logística militar.
A través de la refriega
Prerrequisito: Persuasión 1 o más, talento principal
Mando decisivo
Activación: 1
Detectas hábilmente oportunidades para obtener ventaja, coordi-
nándote con tus aliados cuando entran en acción.
Elige un aliado al que puedes influir situado a 6 metros o
menos. Antes del final de tu turno, puede usar Destrabarse u
Obtener ventaja como r.
Autoridad
Prerrequisito: tener un título que te otorgue mando sobre,
al menos, 5 personas; talento Mando confiado
Activación: 8
Tu experiencia de mando te ayuda a coordinar grupos más
grandes y a mayor distancia.
Tus talentos de líder que afectan a aliados duplican su al-
cance (si lo tienen) y pueden afectar hasta el doble de alia-
dos de lo habitual.
V
E
N
E
P
R
A
T
E
P

--- Página 124 ---
Compostura
Especialidad de Político
Prerrequisito: talento principal Mando decisivo
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Activación: 8
aparecen en la especialidad de Político en el árbol de talen-
Mediante la práctica de la compostura, superas tus límites sin
tos de Líder.
distraerte ni perder de vista las amenazas.
Ardid táctico
Cuando adquieres este talento, tu concentración máxima
Prerrequisito: talento principal Mando decisivo
y actual aumentan en una cantidad equivalente a tu rango.
Activación: 1
Cuando tu rango aumenta en 1, tu concentración máxima y
Mediante omisiones inteligentes y falsas insinuaciones, minas
actual también lo hacen.
la confianza de tu enemigo y le obligas a cuestionar sus pro-
Mando confiado
pias defensas.
Prerrequisito: Liderazgo 2 o más, talento Vestimenta
Haz una prueba de Engaño contra la Defensa cognitiva de
tradicional
un enemigo al que puedas influir. Si la superas, tu objetivo
Activación: *
pierde una r, y sufre una desventaja en su siguiente prueba
Pronuncias tus palabras con cuidado y convicción, dejan-
cognitiva o espiritual.
do que resuenen en los corazones de quienes se encuentran
Un objetivo puede resistirse a esta influencia, pero
bajo tu mando.
después de que lo hace, obtienes una ventaja en tu si-
guiente prueba con él como objetivo antes del final de tu
Antes de realizar una prueba de Intimidación, Liderazgo o
siguiente turno.
Persuasión, puedes gastar 1 punto de concentración para
tirar tu dado de mando y añadir su resultado al de tu ti-
Difundir rumores
rada de d20.
Prerrequisito: contar con un patrocinador; talento
Además, cuando adquieres este talento, incrementas la
Tácticas despiadadas
magnitud de tu dado de mando en un paso (por ejemplo,
Activación: *
de d4 a d6).
En los círculos sociales donde los rumores se arremolinan
Marcha implacable
y abundan, el nombre de tu patrocinador tiene una gran
Prerrequisito: Persuasión 3 o más, talento
repercusión.
Mando confiado
Cuando realizas una prueba para difundir desinformación o
Activación: 8
enterarte de rumores, puedes gastar 2 puntos de concentra-
Fortaleces tus tropas, ayudándolas a superar el miedo, el dolor y
ción para añadir una Oportunidad al resultado.
el agotamiento en las peores condiciones.
Además, cuando adquieres este talento, obtienes la peri-
cia de utilidad Escándalos.
Después de usar Mando decisivo sobre un aliado, hasta el
final de su siguiente turno, su valor de movimiento aumen-
Elegante
ta en 3 metros e ignora los efectos de los estados Agotado,
Prerrequisito: talento Difundir rumores
Ralentizado y Sorprendido.
Activación: *
Vestimenta tradicional
Combinas tus atuendos hábilmente según la ocasión, logrando
Prerrequisito: talento A través de la refriega
siempre la declaración perfecta.
Activación: 8
Mientras vistes una armadura Presentable o ropa a la
Has llevado puesto tu uniforme o ropa tradicional durante tanto
moda de manera visible, obtienes una ventaja en la primera
tiempo que parece una segunda piel, lo cual libera tus movi-
prueba de Engaño, Liderazgo o Persuasión que haces en
mientos y te otorga gran confianza.
cada escena.
Además, cuando adquieres este talento, obtienes la peri-
Mientras llevas puesta una armadura Presentable o ropa
cia cultural Moda.
apropiada para tu posición de forma visible, tus Defensas
física y espiritual aumentan en 2.
120 Capítulo 4: Caminos heroicos

--- Página 125 ---
Un objetivo puede resistirse a esta influencia, pero pierde
Gran engaño
una cantidad de concentración adicional equivalente a tus
Prerrequisito: Engaño 3 o más, talento Mando astuto
grados en Liderazgo. Si solo algunos de los objetivos se re-
Activación: 3
sisten a la influencia, los demás siguen siendo hostiles, pero
Con gran previsión y astucia, difundes un rumor que incluso tus
su conflicto podría volverse más fácil de resolver.
aliados creen que es cierto. Cuando finalmente revelas la verdad
que se esconde detrás de la artimaña, tus enemigos quedan su-
Tácticas despiadadas
midos en el caos.
Prerrequisito: Engaño 1 o más, talento principal
Mando decisivo
Gasta 3 puntos de concentración para realizar una prueba
Activación: *
de Engaño CD 15. Si la superas, elige un detalle que has
establecido desde el inicio de la escena anterior y revela que
Has aprendido que debes aceptar riesgos si quieres obtener resul-
en realidad era una artimaña. Dicha artimaña debe ser creí-
tados. Cuando informas a tus aliados, a veces restas importan-
ble. Por ejemplo, es razonable revelar que escondiste un po-
cia al peligro para aumentar su confianza y las posibilidades de
deroso artefacto en un lugar diferente del que mencionaste
que prevalezcan.
anteriormente o que desplazaste a tu ejército al este en lugar
Antes de que un aliado tire tu dado de mando en una prue-
de al oeste. No es razonable decir que un objeto mundano
ba, podrá optar por subir la apuesta. Si lo hace y sufre una
es, en realidad, un artefacto de valor incalculable ni declarar
Complicación, recuperas 1 punto de concentración.
de repente que has reclutado un ejército cuando anterior-
Torvo
mente dijiste que no tenías aliados en la región. La DJ tiene
Prerrequisito: talento Difundir rumores
la última palabra sobre qué artimaña puedes revelar.
Activación: 8
Mando astuto
Con una mirada severa, quiebras la determinación de todos tus
Prerrequisito: Liderazgo 2 o más, talento
adversarios, excepto los más serenos.
Difundir rumores
Para resistir tu influencia, un personaje debe gastar una can-
Activación: *
tidad de concentración equivalente a tu rango.
Con una palabra mordaz o una mirada estratégica, llegas al
corazón de una conversación.
Antes de realizar una prueba de Engaño, Liderazgo o
Perspicacia, puedes gastar 1 punto de concentración para
tirar tu dado de mando y añadir su resultado al de tu ti-
rada de d20.
Además, cuando adquieres este talento, incrementas la
magnitud de tu dado de mando en un paso (por ejemplo,
de d4 a d6).
Poner en desacuerdo
Prerrequisito: Liderazgo 3 o más, talento Torvo
Activación: 2
Envidia, codicia, sospecha... para ti, son meras herramientas,
útiles para avivar rencillas entre facciones rivales o dividir a tus
enemigos en el calor de la batalla.
Elige dos o más personajes a los que puedes influir y gasta
esa misma cantidad de puntos de concentración para sem-
brar la división entre ellos. Describe una fuente potencial de
conflicto (como sospechas o celos) y luego haz una prueba
de Liderazgo (la CD es igual a la mayor Defensa espiritual
de los objetivos). Si la superas, influyes sobre todos los ob-
jetivos para que se vuelvan hostiles hacia los demás, lo cual
provoca una discusión, combate u otro conflicto hasta que
O
encuentran una forma de resolverlo.
T
L
A
T
N
O
M
A
E
R
D
N
A
Capítulo 4: Caminos heroicos 121

--- Página 126 ---

--- Página 127 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 5
Caminos radiantes
as diez órdenes de los antiguos Caballeros
Cómo elegir un talento
Radiantes manejaban poderes maravillosos para pro-
de Primer Ideal
teger a la humanidad. Sus miembros formaban víncu-
LL
Debes ser de nivel 2 o superior para elegir un talento principal
los con los fragmentos de Investidura inteligente conocidos
de Primer Ideal. Sin embargo, incluso antes de subir de nivel
como spren, y a través de esta poderosa simbiosis, cada orden
y elegir ese talento, puedes hablar con la DJ sobre introducir
Radiante obtenía acceso a dos de las diez potencias, capacida-
un spren Radiante con el que comenzar a establecer un vín-
des extraordinarias alimentadas por la luz tormentosa. Durante
culo (consulta “Cómo jugar como un Radiante” para obtener
milenios, los Caballeros Radiantes usaron estas potencias para
instrucciones sobre cómo atraer a un spren, y consulta “Cómo
defender a la humanidad de los sucesos cataclísmicos conoci-
jugar con un spren” para conocer las reglas sobre cómo inte-
dos como Desolaciones... pero un día, los Radiantes abandona-
ractuar con ellos una vez ya se ha establecido el vínculo).
ron a la humanidad misteriosamente, renunciaron a sus
Cuando eliges tu talento de Primer Ideal, esto confir-
poderes y dejaron indefensa a su gente en Roshar.
ma a la DJ que estás interesado en convertirte en Radiante
Ahora, por primera vez en más de dos mil años, los spren
de una orden concreta. Sin embargo, tu personaje aún no
vuelven a responder. Se han jurado Ideales y establecido
ha “pronunciado las Palabras” ni jurado ese Ideal. En cam-
nuevos vínculos. Los Radiantes recorren Roshar una vez
bio, este talento tiene dos efectos: te otorga acceso inme-
más, siguiendo los Ideales de las diez antiguas órdenes.
diato a la Investidura y te otorga una meta: “Pronunciar el
Primer Ideal”.
Cómo usar los
Cómo desbloquear la Investidura
caminos radiantes
El talento de Primer Ideal representa que has atraído la
Los caminos Radiantes de este capítulo funcionan de ma-
atención de un spren Radiante. Inmediatamente obtienes
nera muy similar a los caminos heroicos, siguiendo las reglas
acceso a la Investidura en forma de luz tormentosa, y junto
de la sección “Cómo usar los caminos y talentos” del capí-
con ella, acceso a tres acciones: Absorber luz tormentosa,
tulo 4. Sin embargo, como se describe en la sección de más
Aumentar y Revitalizar (consulta “Acciones de luz tormen-
adelante “Cómo jugar como Radiante”, ser un Caballero
tosa” en la siguiente página).
Radiante conlleva mucha más responsabilidad que simple-
Además de sanar tu cuerpo y potenciar tus atributos,
mente anotar un talento en la hoja de personaje.
eventualmente podrás usar Investidura para alimentar
las dos potencias de tu orden Radiante (detalladas en el
Opciones de caminos Radiantes
capítulo 6).
Este capítulo presenta nueve caminos Radiantes jugables (así
como información sobre la excepcional décima orden, los
Cómo desbloquear las potencias
Forjadores de Vínculos). De la misma manera que los cami-
Tu talento de Primer Ideal no te otorga acceso inmediato
nos heroicos tienen tres especialidades, cada camino Radiante
a las potencias de tu posible orden Radiante. En cambio,
otorga acceso a tres árboles de talentos: uno para tu vínculo
a medida que continúes con tus aventuras, trabajarás para
spren y dos para las potencias que maneja tu orden Radiante.
alcanzar tu nueva meta, “Pronunciar el Primer Ideal”, que
Los talentos para el vínculo spren de cada camino se presen-
probablemente completarás antes de alcanzar el siguiente
tan en este capítulo, mientras que el capítulo 6 detalla las ha-
nivel. Después de completarla, serás recompensado con las
bilidades de potencia y sus talentos correspondientes.
dos potencias de tu talento de Primer Ideal. Consulta la
La sección “Órdenes de Caballeros Radiantes” que sigue
sección “Cómo jugar como un Radiante” más adelante para
a continuación resume cada orden y los árboles de talentos a
obtener más detalles sobre cómo alcanzar dicha meta.
los que tiene acceso.
Investidura y luz tormentosa
La Investidura es la energía que inunda el Cosmere, la esen-
cia divina que alimenta las Artes Investidas. Las almas del
Iluminada y Radiante,
A
Cosmere empiezan su vida con cierta cantidad natural de
R
U
Shallan se acerca a
Investidura, pero normalmente no son capaces de manipu-
D
A
larla. Los personajes con un valor de Investidura han obteni-
N
Y
Re-Shephir con su mano
T
do la capacidad de manejar esa energía.
S
U
J
segura expuesta.
Capítulo 5: Caminos radiantes 123

--- Página 128 ---
En Roshar, la Investidura se manifiesta principalmente las esferas infusas son extremadamente valiosas para los
como luz tormentosa: la energía que emite destellos a través Radiantes.
de la alta tormenta, que brilla dentro de cada broam y que Durante el combate, puedes usar la acción Absorber luz
otorga a los Caballeros Radiantes sus maravillosos poderes. tormentosa de la sección que sigue, drenando una esfera
infusa y obteniendo su luz tormentosa. Por lo general, co-
Cómo gastar Investidura
mienzas las escenas con la Investidura completa; al igual que
La Investidura es un recurso espiritual que, en cuanto a
desenvainar tu arma antes de una pelea, se supone que si
mecánicas, funciona de forma muy similar a la concentra-
no estás Sorprendido cuando comienza una escena, ya has
ción. Para un personaje Radiante, la luz tormentosa es su
usado instintivamente Absorber luz tormentosa (no requiere
fuente de Investidura, y su reserva de Investidura refleja la
acción). Sin embargo, si comienzas una escena con el estado
cantidad que puede absorber y usar de manera eficiente.
Sorprendido, solo comienzas con 1 punto de Investidura, la
Al crear el personaje, dejarás el campo de Investidura de
suficiente como para mantener de forma pasiva cualquier
la hoja en blanco. Sin embargo, una vez que hayas elegido
poder Investido activo.
el talento principal Primer Ideal de un camino Radiante,
obtendrás un valor máximo de Investidura (consulta Luz y antiluz
“Investidura” en el capítulo 3). Durante tus aventuras, utilizarás principalmente luz tormen-
Puedes gastar Investidura para activar tus potencias y tus tosa, pero la Investidura también puede aparecer de formas
talentos de potencia (presentados en el capítulo 6), junto más raras, como luz de vida o luz del vacío, o incluso híbri-
con tus talentos de vínculo spren (presentados más adelante das, como luz de torre.
en este mismo capítulo). Además, puedes usar las tres accio- Cada forma de luz también tiene su inversa (como la an-
nes de luz tormentosa en la siguiente sección: Absorber luz tiluz tormentosa). Estas luces brillan de manera diferente y
tormentosa, Aumentar y Revitalizar. son terriblemente destructivas cuando se encuentran con su
La Investidura también mantiene activo cualquier efecto opuesta. La antiluz no puede alimentar tus potencias de la
Investido que utiliza tu luz tormentosa. Como resultado, misma manera que lo hace la luz tormentosa; si bien algunas
si tu Investidura actual alguna vez baja a 0, temporalmente personas empuñan armas que utilizan antiluz, hacerlo es ex-
pasas a estar no Investido y no puedes mantener tus efectos tremadamente peligroso para ellas y sus spren. Ten cuidado
de Investidura activos (como las infusiones) más allá de sus si te encuentras con antiluz tormentosa en tus viajes.
duraciones restantes.
Acciones de luz tormentosa
Cómo recuperar luz tormentosa
Además de alimentar las potencias, tener luz tormentosa
Roshar es un mundo rico en Investidura. La mayoría de
absorbida te permite utilizar poderes como la curación, la
las personas usa gemas incrustadas en esferas de vidrio
fuerza y la velocidad mejoradas. Cuando eliges un talento de
como moneda (consulta “Esferas” en el capítulo 7). Dado
Primer ideal, obtienes acceso a las siguientes tres acciones,
que sirven como baterías para almacenar luz tormentosa,
que siguen las reglas habituales de la sección “Acciones y
reacciones” del capítulo 10.
Consejo para la DJ:
Absorber luz tormentosa (2)
cómo gestionar la luz tormentosa
Atraes luz tormentosa hacia tu interior desde esferas infusas
situadas a 1,5 metros o menos; si tienes suficientes esferas,
Los jugadores Radiantes necesitan esferas para almacenar
Investidura en forma de luz tormentosa, que pueden absor-
recuperas Investidura hasta tu máximo.
ber para alimentar sus poderes. Si bien los jugadores pueden
En tiempos normales, las esferas opacas se pueden
llevar una cuenta exacta de cuántas esferas tienen, infusas y
intercambiar fácilmente por esferas infusas, ya que las altas
opacas (pudiendo solo volver a infundirlas cuando están en
tormentas se suceden con regularidad. Si tienes al menos
altas tormentas) llevar tal registro es tedioso.
tres veces más marcos que tu total de Investidura, se supone
Te animamos a suponer que los PJs tendrán suficiente luz
que tienes suficientes esferas infusas de las que extraer luz
tormentosa para alimentar sus capacidades, siempre que
tormentosa.
puedan acceder a las altas tormentas que pasen y lleven enci-
En algunas situaciones, la DJ puede pedirte que lleves
ma una cantidad de marcos equivalente a al menos tres veces
un registro de cuántas de tus esferas están infusas. En esas
su total de Investidura. No te preocupes por llevar un registro
ocasiones, recuperas 1 punto de Investidura por cada marco
de si sus esferas son técnicamente chips, marcos o broams
o broam infuso que drenas.
(consulta “Esferas” en el capítulo 7).
Puedes realizar esta acción incluso si estás Inconsciente o
Sin embargo, si la historia hace que un PJ pierda todas sus
esferas, o no tenga acceso a una alta tormenta durante perio-
si no puedes realizar acciones de ninguna otra manera.
dos extensos, podrás aumentar la tensión narrativa pidiendo
a los jugadores que lleven un registro de sus marcos y broams
infusos.
124 Capítulo 5: Caminos radiantes

--- Página 129 ---
anima a la DJ y a ti a que colaboréis para introducir un spren
Aumentar (1)
Radiante en el relato con tiempo; de este modo, cuando, más
Gasta 1 punto de Investidura para pasar a estar Mejorado
adelante, elijas el talento de Primer Ideal, reflejará tu vínculo
[Fuerza +1] y Mejorado [Velocidad +1] hasta el final de
fortalecido y tu nueva capacidad para controlar Investidura.
tu siguiente turno. Al final de ese turno, y de cada uno de
Depende de la DJ y de ti decidir cómo entretejeréis las
tus turnos siguientes, puedes gastar 1 punto de Investidura
reglas, las cadencias y la narrativa del talento. Por ejem-
como 0 para mantener estos estados hasta el final de tu si-
plo, algunos jugadores quieren continuar (o empezar)
guiente turno.
desarrollando su vínculo spren después de elegir el talento
Revitalizar (0)
de Primer Ideal; en este caso, podrás retrasar el uso de
Gasta 1 punto de Investidura para recuperar salud equiva-
Investidura hasta que se ajuste a la narrativa, aunque tu ta-
lente a 1d6 + tu rango actual; por ejemplo, un personaje de
lento te permita usarla antes.
rango 2 recupera 1d6 + 2 de salud.
Independientemente de si inicias el proceso de vincula-
Puedes realizar esta acción gratuita incluso si es-
ción antes o después de elegir el talento, la DJ tiene la última
tás Inconsciente o si no puedes realizar acciones de
palabra sobre si tienes éxito en el progreso de tu vínculo
otra manera.
spren. En algunas situaciones, puede que descubras que tus
ideales personales no son adecuados para esa orden concreta.
Unirte con tu yo espiritual
Atraer un spren
Existes en los tres reinos: el Físico, el Cognitivo y el Espiritual.
—¿Los vientospren se sienten atraídos por el viento —preguntó
Incluso si tu cuerpo físico está herido, tu ser espiritual podría
en voz baja—, o lo crean?
estar intacto y completo. Cuando te sanas con Investidura,
simplemente estás transformando tu cuerpo físico para que
Los Caballeros Radiantes obtienen sus habilidades a través
se alinee con tu cuerpo espiritual. Esto puede tener efectos
de su vínculo spren, que los eruditos llaman el “vínculo
en tu cuerpo más allá de recuperar salud; por ejemplo, las
Nahel”. Este vínculo es una unión de espíritus, una relación
personas que tienen una identidad o un sentido de sí mismas
simbiótica que otorga beneficios a ambas partes: el spren
diferente pueden ver que sus cuerpos se transforman para
obtiene la capacidad de manifestarse en el Reino Físico sin
coincidir con su identidad espiritual, incluso llegando a cam-
perder su sapiencia o memoria, y la persona adquiere la
biar de características sexuales y de apariencia.
Potenciación y la capacidad de absorber luz tormentosa. No
obstante, antes de que se pueda formar este vínculo, el spren
primero deberá sentirse atraído por el posible Radiante.
Cómo jugar como
En general, cuando te comportas de una manera que
atrae a un cierto tipo de spren o que se alinea con los Ideales
un Radiante
de una orden concreta, un spren Radiante puede sentirse
Una vez que tu personaje alcanza el nivel 2 o superior,
atraído por ti. Hay nueve tipos comunes de spren Radiantes
puedes elegir unirte a una de las órdenes de los Caballeros
que pueden vincularse con humanos y cantores, y cada uno
Radiantes. Sin embargo, convertirse en un Radiante no es
corresponde a una orden de Caballeros Radiantes; la décima
simplemente una cuestión de elegir el talento principal de
orden Radiante funciona de manera un poco diferente. Los
Primer Ideal y obtener acceso a vigorosas potencias, sino
spren individuales varían en motivos y preferencias, al igual
que representa tu profundo compromiso con un conjunto de
que las personas de carne y hueso, pero al seleccionar posibles
Ideales y tu creciente relación con un spren inteligente que
Radiantes, cada tipo de spren tiende a seguir ciertos patrones
elige vincularse contigo.
(como se detalla en la sección de cada orden, más adelante).
Esta sección te guía sobre cómo usar la narración para
apoyar tu relación con tu spren y la orden Radiante, tanto in-
Tu spren y tú
terpretando el papel de tu personaje como colaborando con
Como jugador, sé abierto con la DJ acerca de qué tipo de
la DJ. También incluye reglas para interactuar con tu spren.
spren esperas que tu personaje atraiga (incluso si tu perso-
naje no es personalmente consciente de estar haciéndolo).
Antes de elegir un
Animamos a la DJ a utilizar spren Radiantes como PNJs,
camino Radiante
y a comunicar cuándo las acciones heroicas de un PJ han
atraído la atención y aprobación de un spren. Sin embargo,
Mucho antes de que subas un nivel y elijas un talento de
a veces puede ser abrumador para la DJ realizar un segui-
Primer Ideal, sería buena idea hablar con la DJ sobre tu in-
miento de todos los tipos de spren y de si un personaje se
tención de seguir un camino Radiante. Esto ayuda a la DJ a
está comportando de una manera que atraería a uno. Tus
darte oportunidades para estar a la altura de los Ideales de
compañeros de juego y tú podéis ayudarla a estar atenta a los
tu futura orden.
momentos específicos en los que encarnas los Ideales o pre-
De manera similar, no tienes que esperar hasta elegir el ta-
ferencias de un spren. Consulta la sección “Cómo jugar con
lento de Primer Ideal para comenzar a atraer un spren. Se os
Capítulo 5: Caminos radiantes 125

--- Página 130 ---
un spren” más adelante para obtener más sugerencias sobre Cada vez que des un paso como los descritos anteriormente,
cómo desarrollar y representar tu relación con tu spren. de una manera dramática o narrativamente satisfactoria,
En tu hoja de personaje. Una vez que hayas atraído a pregúntale a la DJ si puedes marcar una casilla de hito.
un spren Radiante (ya sea antes o después de elegir tu pri- Además, podrás marcar un hito después de una acción sig-
mer talento Radiante), podrás anotar su nombre y tipo en la nificativa que se alinee con la filosofía central de tu futura
sección “Conexiones” de la hoja de personaje. orden (como “Protegeré” para los Corredores del Viento).
Puedes encontrar la filosofía central de cada una de las
Juramento de ideales
órdenes en la sección “Órdenes de Caballeros Radiantes”,
más adelante.
Cada orden Radiante tiene cinco Ideales, como se describe
en la sección de cada orden, más adelante. Estas Palabras
Pronunciar las Palabras
Inmortales son su ética y credo, y guían a los miembros de
Normalmente jurarás un Ideal “delante de cámara” du-
la misma en todo lo que hacen.
rante una escena, idealmente en el clímax de un arco na-
Una vez que pronuncias un Ideal debes seguirlo y aban-
rrativo. Una vez que has marcado las tres casillas de hito,
donarlo puede tener consecuencias funestas. No obstante,
puedes colaborar con la DJ para planificar un momento
pronunciar un Ideal no se reduce a algo tan simple como
apropiado (o cuando el momento parezca adecuado, la DJ
decir algunas palabras en voz alta. Debes comprender las
o tú mismo podéis sugerir jurar un Ideal durante esa es-
Palabras y sentir su significado y propósito en lo más pro-
cena). Si ambos estáis de acuerdo, la DJ te pide que “pro-
fundo de tu alma; un proceso que requiere mucho tiempo,
nuncies las Palabras” de ese Ideal. Después de hacerlo, la
crecimiento y dedicación.
Ideales y metas
Este juego sigue tu progreso a través de cada Ideal mediante
las metas de Ideal especiales (consulta el capítulo 8), que
adquieres a partir del talento de Ideal correspondiente de tu
camino Radiante.
Empezando por el Primer Ideal, seguirás trabajando
para conseguir tu meta actual encarnando la filosofía de tu
orden Radiante. A medida que logres hitos personales signi-
ficativos, la DJ te hará marcar casillas de hito en tu hoja de
personaje (consulta “Progresar en el Primer Ideal” para ver
algunos ejemplos de hitos).
Una vez que hayas marcado las tres casillas de hito para
alcanzar tu meta de Ideal, las reglas de tu talento te permi-
tirán pronunciar las Palabras, pero es posible que quieras
esperar hasta un momento adecuado en la historia (consulta
la sección “Pronunciar las Palabras”, más adelante).
Progresar en el Primer Ideal
Aunque cada orden Radiante jura votos diferentes, todas
ellas comparten el Primer Ideal: “Vida antes que muerte.
Fuerza antes que debilidad. Viaje antes que destino”. Las in-
terpretaciones de estas palabras varían, pero cada Radiante
que jura estos votos se compromete con su crecimiento per-
sonal al servicio de los demás.
Una vez que elijas tu talento principal de Primer Ideal,
necesitarás progresar en tu nueva meta con el tiempo. Por
ejemplo, podrías:
◆
Priorizar salvar vidas en lugar de causar muertes.
◆
Mostrar una gran fortaleza física, mental o emocional en
A
N
medio de enormes desafíos, especialmente aquellos re-
U
L
lacionados con el obstáculo que elegiste durante la crea-
C
I
C
ción del personaje.
S
A
◆
R
Permanecer en el momento presente y centrarte en las
PRIMER IDEAL
D
N
tareas y las personas que tienes frente a ti, en lugar de las
A
E
D
ambiciones en un futuro lejano.
126 Capítulo 5: Caminos radiantes

--- Página 131 ---
DJ responde “Esas Palabras son aceptadas” y tu meta está
Juramento de Ideales más elevados
completada.
Para obtener algunas de las habilidades Radiantes más im-
Cada vez que completas una meta de Ideal, tu personaje
portantes e icónicas, como la hoja esquirlada, primero debes
se ilumina con poder. Como se indica en el talento de cada
jurar Ideales más elevados. Una vez que estés listo para que
Ideal, quedas Empoderado hasta el final de la escena actual
tu personaje empiece a trabajar para alcanzar el siguiente
y desbloqueas los beneficios restantes de ese talento.
Ideal (y una vez que cumplas los prerrequisitos para ese ta-
lento en tu árbol de vínculos spren), podrás elegir ese talen-
Juramento del Primer Ideal
to cuando subas de nivel.
Cuando juras el Primer Ideal, tu personaje se compromete
Al igual que tu talento de Primer Ideal, tu nuevo talento
con una orden de Caballeros Radiantes. Al completar esta
de Ideal no otorga inmediatamente todos sus beneficios,
meta, desbloqueas los beneficios restantes de tu talento de
sino que obtienes una nueva meta que eventualmente te
Primer Ideal: quedas Empoderado y obtienes acceso a las
permite jurar su Ideal correspondiente.
dos habilidades de potencia de tu orden.
A medida que trabajas para alcanzar tus tres hitos para
En tu hoja de personaje. Cuando completes tu meta
cada nueva meta de Ideal, tu vínculo spren se va fortale-
de Primer Ideal, escribe los nombres de las dos potencias de
ciendo mientras te enfrentas a dificultades que hacen que
tu orden en las líneas en blanco que hay debajo de tu lista
demuestres crecimiento hacia tu Ideal, y así ser digno de él.
de habilidades; obtienes un grado de habilidad gratuito en
Al igual que hiciste con el Primer Ideal, cuando tus acciones
ambas habilidades de potencia. A medida que tu personaje
ejemplifiquen esta nueva meta, pregúntale a la DJ si puedes
gana niveles, puedes mejorar tus habilidades de potencia
marcar otra casilla de hito.
como cualquier otra habilidad.
SEgUNDO IDEAL TERcER IDEAL cUARTO IDEAL
Capítulo 5: Caminos radiantes 127

--- Página 132 ---
Cuando estés listo, volverás a pronunciar las Palabras
Intercambio de talentos de Primer Ideal
durante una escena (consulta la sección “Pronunciar las
Palabras” más arriba), desbloqueando así una nueva ca-
En tu viaje para pronunciar el Primer Ideal, la DJ o tú podríais
llegar a la conclusión de que tu personaje no es compatible con
pacidad para ese Ideal. La sección “Filosofía” de tu orden
la filosofía de la orden a la que inicialmente querías unirte. Si
Radiante sugiere formas de avanzar en tus metas de Ideales
ya has elegido un talento de Primer Ideal cuando eso sucede,
más elevados.
puedes cambiar tu talento actual de Primer Ideal después
Para los Ideales más elevados, las Palabras difieren para
de un descanso largo y elegir en su lugar una orden diferente
cada persona y orden. Algunas órdenes tienen temáticas más
que pueda ser más adecuada para ti. Desde una perspectiva
estructuradas, mientras que otras son completamente perso-
narrativa, esto atrae a un spren Radiante de un tipo diferente.
nalizadas para cada Radiante. La sección de tu orden descri-
Sin embargo, cuando cambias, puedes mantener cualquier
be los juramentos y las ideas habituales que hay detrás de
hito que ya hubieras anotado para tu meta “Pronunciar el
cada Ideal; sin embargo, no dudes en dar forma a tus pro-
Primer Ideal”.
pias Palabras de manera creativa para que casen con tu per-
sonaje, siempre que sigan representando las filosofías
Escuderos
principales del Ideal.
Una vez que pronuncies el Tercer Ideal, podrás elegir el ta-
lento Adoptar escudero. Esto te permite designar aliados de
El Quinto Ideal
confianza como escuderos, otorgándoles una parte de tus
poderes Radiantes sin que necesiten vincularse con un spren.
Solo un puñado de Caballeros Radiantes modernos ha jurado
el Cuarto Ideal. Si bien cada orden de Radiantes tiene también
Cómo obtener tus propios escuderos
un Quinto Ideal, ninguna persona viva lo ha pronunciado desde
Cuando el talento Adoptar escudero te otorga la capaci-
hace más de dos mil años. Aquellas Palabras se perdieron en el
dad de adoptar escuderos, podrás hacerlo con PNJs que
tiempo, y los personajes de este juego no pueden lograrlo (aún).
conozcas y en los que confíes. Si obtienes un compañero
como recompensa (consulta “Compañeros” en el capítulo
8), puedes convertirlo en escudero y otorgarle la capacidad
Abandono de tus Ideales
de Escudero que se describe a continuación. Los escuderos
Cuando te unes a una orden, juras seguir sus Ideales de por
no se limitan a compañeros; incluso un personaje jugador
vida, encarnándolos y viviéndolos lo mejor posible. Si comien-
que no sea Radiante podrá convertirse en tu escudero, si
zas a actuar en contra de tus votos, el vínculo con tu spren
así lo desea.
puede verse dañado, provocando que pierdas el acceso a las
potencias e incluso potencialmente la muerte de tu spren:
Capacidad de escudero
Para que un PNJ o personaje jugador se pueda convertir
◆
La primera vez que actúas en contra de tus Ideales no
en escudero, deberá haber pasado suficiente tiempo con su
sucede nada. Nadie es perfecto y los errores pueden ser
Radiante para formar un vínculo de confianza, y ya deberá
perdonados.
estar beneficiándose de la tutoría o el entrenamiento del
◆
Si actúas en contra de tus Ideales una segunda vez antes
Radiante en tareas más mundanas. Este vínculo de confian-
de poder demostrar que estás progresando, tu vínculo se
za no se crea de la noche a la mañana, y puede requerir mu-
debilita: pierdes el acceso a tu Ideal más elevado y sus be-
cho tiempo o tener que compartir circunstancias extremas.
neficios, y pierdes el acceso a cualquier talento que tiene
Los personajes jugadores o PNJs que son elegidos como
ese Ideal como prerrequisito.
escudero de un Radiante obtienen la siguiente capacidad:
◆
Si tus acciones no cambian, estas pérdidas continuarán,
eliminando tu talento Ideal más elevado de los restantes,
* Escudero . Si te encuentras a 80 kilómetros o menos del
hasta que no te quede ninguno.
Radiante que te nombró su escudero, tienes la capacidad de ab-
◆
Después de esto, romper de manera continua tu jura-
sorber luz tormentosa, dispones de un máximo de 2 puntos de
mento te excluirá permanentemente del camino y de los
Investidura y puedes usar las acciones Absorber luz tormentosa,
talentos de esa orden y podrá llegar a herir gravemente o
Aumentar y Revitalizar. Además, cuando tu Radiante te nombra
incluso matar a tu spren si compartís un vínculo particu-
su escudero, puede elegir darte acceso a una o ambas de sus
larmente fuerte.
potencias, incluido 1 grado en una de ellas; estas duran mientras
seas su escudero. No obtienes acceso a ninguno de sus talentos
Sin embargo, antes de llegar tan lejos, ¡puedes reparar tu
Radiantes y, durante el progreso del personaje, no puedes obte-
vínculo! Cuando demuestres que, una vez más, estás dedica-
S
O
ner grados en esas habilidades de potencia.
do a tus Ideales y que tus infracciones quedaron atrás, rever-
T
N
Dejas de ser el escudero de este Radiante, si así lo eliges, si
A
tirás cualquier daño sufrido por tu vínculo spren. Depende
S
S
tu Radiante te rechaza, si te conviertes en escudero de otro
de la DJ y de ti decidir cómo esta situación se amolda a ti,
O
D
Radiante o si te vinculas con un spren Radiante y obtienes tus
pero volver a dedicarte a tus Ideales es una elección personal
N
A
propias capacidades Radiantes.
D
que va mucho más allá de la mera palabrería.
128 Capítulo 5: Caminos radiantes
