
--- Página 209 ---
Buscar en el pasado Vistazo al futuro
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal; talento princi- Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal; talento princi-
pal Visión del futuro pal Visión del futuro
Activación: * Activación: *
Puedes intentar dirigir tus visiones para ver sucesos pasados; Tienes vagas visiones de posibilidades futuras, lo cual te permite
cuanto más atrás mires, más difícil será vislumbrarlos. ejercer algo de influencia para desviar tu fortuna.
Después de un descanso largo, podrás elegir un suceso del Una vez por ronda, después de tirar los dados para una prue-
pasado del que hayas oído hablar o hayas experimentado, y ba, puedes gastar 1 o más puntos de Investidura para volver
luego hacer una prueba de Saber. La CD se determina se- a tirar esa misma cantidad de dados de la prueba. Las tiradas
gún el tiempo transcurrido desde que dicho suceso tuvo lu- originales no tienen efecto y debes usar el nuevo resultado.
gar, como se muestra en la tabla CD de visiones del pasado.
Vacío de visión
Esta CD se reduce en 10 si has experimentado el suceso con
Prerrequisito: talento Vistazo al futuro o Buscar en el pasado
anterioridad, ya sea en persona o a través de una visión.
Activación: 8
CD de visiones del pasado
Gracias a tu capacidad para ver el futuro y cambiar su curso,
tus aliados cercanos y tú creáis un punto negro en las visiones
Tiempo máximo desde el suceso CD de la prueba
futuras de los demás.
1 día CD 10
Tú y tus aliados dentro del alcance de tu vínculo spren sois
10 días CD 13
inmunes a cualquier efecto enemigo que repita o reemplace
50 días CD 16
el resultado de cualquier dado que tiréis.
1 año CD 19
Además, si estás presente o ejerces una fuerte influencia
10 años CD 22
en un suceso, ningún enemigo puede tener visiones de dicho
100 años CD 25
suceso, tanto si lo ven como futuro o como pasado.
1000 años CD 30
10 000 años CD 35
* Visión del futuro (principal de Iluminado)
Si superas la prueba, experimentas una visión de 10 mi-
Prerrequisito: vínculo con un brumaspren iluminado
nutos del suceso como si estuvieras allí. Si el suceso es uno
Pídele a la DJ una visión del futuro. Si la visión requiere ser in-
C
terpretada, realiza una prueba de Deducción; si sacas una , la
que ya has experimentado con anterioridad, puedes elegir
visión podría ser poco fiable.
aparecer en un lugar o momento específico diferente dentro
del suceso. Eres un observador pasivo en la visión, invisible,
intangible y, por lo demás, incapaz de alterar el curso de los
iluminado
acontecimientos de ninguna manera.
★ Vistazo al futuro ★ Buscar en el pasado
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
Primer Ideal Primer Ideal
Gasta 1 o más puntos de Elige un suceso pasado que
Investidura para volver a tirar la conozcas y haz una prueba de
misma cantidad de dados de tu Saber (la CD se determina según
prueba. el tiempo que haya transcurri-
do). Si la superas, tienes una
visión de 10 minutos de dicho
suceso.
↻ Alterar la fortuna ∞ Vacío de visión
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
Primer Ideal Primer Ideal
Tira con antelación tantos d20 Tú y tus aliados dentro del alcan-
como 1 o más tu rango. Puedes ce de tu vínculo spren sois inmu-
reemplazar resultados de d20 nes a los efectos de enemigos
N
E
de enemigos y aliados con tus que repiten tiradas de vuestros
N
Ö
resultados. dados, y los enemigos no pueden
K
T
tener visiones de sucesos sobre
Y
R
los que influyes.
I
M
UN BRUMASPREN ILUMINADO
A
S
EN EL REINO FíSIcO
Capítulo 5: Caminos radiantes 205

--- Página 210 ---
Cada Forjador de Vínculos está asociado con uno de los
grandes spren: el Padre Tormenta, el Hermano o la Vigilante
Nocturna. Cada uno de ellos cuenta con capacidades úni-
cas, muchas de las cuales otorgan a su Forjador de Vínculos.
Por ejemplo, el del Padre Tormenta puede “cabalgar” la alta
tormenta junto a él para obtener una vista táctica del paisaje
en el que se encuentra la alta tormenta en ese momento. Por
otra parte, el Forjador de Vínculos del Hermano es cons-
ciente y puede controlar con precisión los sistemas dentro
de la ciudad-torre de Urithiru. El spren vinculado también
determina el tipo de luz Investida que el Forjador de Vínculos
usa para potenciar sus capacidades y puede otorgar a otros:
Forjadores
luz tormentosa para el Padre Tormenta, luz de torre para el
Hermano y luz de vida para la Vigilante Nocturna.
de Vínculos
Los Forjadores de Vínculos también pueden combinar
Orden Radiante
sus poderes con los de otras órdenes Radiantes de formas es-
peciales. Por ejemplo, pueden mejorar las capacidades de un
Nominador de lo Otro para permitir que muchas personas se
muevan entre planetas. O cuando trabaja junto a un Tejedor de
Luz, el Forjador de Vínculos del Padre Tormenta puede crear un
La ceniza flota sobre el campo de batalla en ruinas. Soldados con
mapa holográfico para mostrar la ubicación precisa de las tropas
los ojos vidriosos de muchas culturas diferentes escarban entre los
tal y como estaban la última vez que pasó la alta tormenta.
escombros frente a un palacio destruido, cuya fachada fue destro-
A pesar de sus extraordinarios poderes, los Forjadores de
zada horas antes por una monstruosidad de piedra. De entre las
Vínculos no son tan aptos para el combate como otras órde-
cenizas emerge una figura majestuosa; pone su mano sobre cada
nes; no pueden invocar una hoja esquirlada ni una armadura
soldado, uno por uno, hablando en sus lenguas nativas y asegu-
esquirlada, y sus poderes son mucho más adecuados para unir
rándoles que la victoria está verdaderamente al alcance de la
a los demás en lugar de dividirlos.
mano. Luego avanza a grandes zancadas hacia el palacio, donde
un soldado está reconstruyendo solemnemente la destrozada puer-
Filosofía de los
ta de piedra. La Forjadora de Vínculos coloca sus manos sobre los
Forjadores de Vínculos
fragmentos y, lentamente, la entrada del palacio, en otros tiempos
gloriosa, comienza a unirse nuevamente. Los frisos intrincada-
“Uniré”.
mente tallados que una vez adornaron su superficie se reforman
La llamada principal de cualquier Forjador de Vínculos es
una vez más, un símbolo de que, tal vez, después de todo lo acon-
fomentar la unidad y unificar a la gente. A veces, esto puede
tecido, el pueblo aún puede volver a empezar de cero.
manifestarse como la búsqueda del fin de un conflicto bélico
Nunca hay más de tres Forjadores de Vínculos completos a
y la facilitación de eras de paz, o como la reunión de una
la vez, cada uno de ellos vinculado con uno de los tres spren
coalición de facciones dispares para un objetivo compartido
únicos. Estos Radiantes tan excepcionales son el corazón, el
(como derrotar a un enemigo común). Aunque los temas ge-
alma y los comandantes de los Caballeros Radiantes, y sue-
nerales de los juramentos de cada Forjador de Vínculos son
len ser la más protegida y respetada de las órdenes.
más o menos los mismos, sus tres spren son tan diferentes
Los Forjadores de Vínculos usan las potencias de Tensión
en naturaleza y personalidad que las palabras individuales
y Adhesión, que generalmente alteran la rigidez de los ob-
de sus Ideales pueden presentarse de manera completamen-
jetos y los unen entre sí. Sin embargo, ejercen estos poderes
te distinta. (Consulta “Juramento de Ideales” antes en este
en un grado mucho mayor y con propiedades ligeramente
capítulo para obtener detalles sobre el Primer Ideal).
diferentes de las otras órdenes que los usan. Como resulta-
El Segundo Ideal
do, son capaces de hacer cosas increíbles con la naturaleza
“Uniré en lugar de dividir. Unificaré a la gente”.
de los juramentos, los vínculos y el poder. En particular,
pueden alterar y forjar una Conexión espiritual; este poder
El Segundo Ideal obliga al Forjador de Vínculos a buscar la
puede ser tan inocuo como Conectarse con alguien para
paz y la cooperación, a resolver los conflictos de la manera me-
hablar un idioma no compartido, pero en Ideales más eleva-
nos violenta posible y a mediar en las disputas lo mejor posi-
dos, puede drenar la luz tormentosa del cuerpo de un ene-
ble. Estos conceptos se aplican a la creación de unidad a todos
migo o alterar por la fuerza el vínculo entre un Radiante y su
los niveles, desde los individuos hasta los reinos. Este Ideal re-
spren. Los Forjadores de Vínculos también pueden moldear
quiere que considere la metodología de cómo se involucra en
el Reino Espiritual para crear visiones a las que pueden
los conflictos y que comprenda la importancia del servicio.
atraer a otros.
206 Capítulo 5: Caminos radiantes

--- Página 211 ---
hacían juramentos Radiantes para demostrar lealtad, aunque
El Tercer Ideal
no tenían expectativas de obtener poderes propios. Algunos
“Asumiré la responsabilidad de mis actos. Si debo caer, me le-
antiguos Radiantes veían estos juramentos como la forma
vantaré siendo cada vez mejor persona”.
más pura de Radianza, y dichos asistentes pasaban a ser
En términos generales, el Tercer Ideal trata de convertirse considerados miembros de la Orden a pesar de su carencia
en mejor persona y líder con el tiempo. Requiere que el de poderes Radiantes.
Forjador de Vínculos reconozca los errores que ha cometido En tiempos de paz y de guerra, los Forjadores de
y aprenda de ellos para servir mejor a su gente y cumplir Vínculos comandaban a los Caballeros Radiantes, resolvían
con sus juramentos. disputas entre naciones y ayudaban a establecer gobiernos
funcionales en lugares que aún no los tenían o que habían
El Cuarto Ideal
perdido su liderazgo en la guerra. También mediaban en
No importa lo hábil que sea una persona como mediadora:
los conflictos entre las diversas órdenes Radiantes, ya que
el conflicto es inevitable y, con demasiada frecuencia, ter-
a menudo chocaban y discutían entre sí (especialmente los
mina en derramamiento de sangre. Si las negociaciones fra-
Rompedores del Cielo, que vigilaban a las demás órdenes).
casan y el Forjador de Vínculos necesita reunir sus efectivos
En los miles de años transcurridos desde la Traición,
y luchar, el Cuarto Ideal requiere el reconocimiento de que
solo han aparecido dos Forjadores de Vínculos. El prime-
toda vida es preciosa. Las personas tienen su propia vida y
ro de ellos fue Dalinar Kholin, antiguo alto príncipe de
otros que se preocupan por ellas, y dejarán un vacío cuando
Alezkar, ahora rey de Urithiru y comandante supremo de
se vayan. Esto es cierto no solo para las personas a su servi-
los Caballeros Radiantes modernos. Durante la Guerra de
cio, sino también para el enemigo contra el que lucha. Un
la Venganza en las Llanuras Quebradas, Dalinar comenzó a
Forjador de Vínculos no puede permitirse que su enemigo
experimentar extrañas visiones durante las altas tormentas,
no tenga rostro; debe tener en cuenta el coste de cada movi-
lo que le otorgó el conocimiento perdido de los antiguos
miento que hace en pos de minimizar la pérdida de la vida y
Radiantes. Visualizó la amenaza de un enemigo horrible
arruinar cuantas menos, mejor.
que exigiría la unión de todas las naciones de Roshar para
derrotarlo. Cuando los oyentes fueron engañados para desa-
Historia de los Forjadores
tar la tormenta eterna y comenzar la Verdadera Desolación,
de Vínculos
Dalinar supo reconocer qué era lo que le habían advertido
El término “Forjador de Vínculos” es anterior incluso a los
las visiones. Demostró su compromiso con la unidad al es-
antiguos Radiantes; originalmente se refería a una persona
tablecer la coalición de monarcas, y formó un vínculo Nahel
que podía manipular vínculos y Conexiones. Así es como
con el Padre Tormenta.
descubrió y facilitó los primeros vínculos spren, lo que final-
mente resultó en la fundación de los Caballeros Radiantes.
Consejo para la DJ: cómo jugar con Forjadores
Sin embargo, la Esquirla Honor quiso aplicar restricciones
de Vínculos
razonables a la potenciación; creía que era necesario con-
Solo existen tres Forjadores de Vínculos en un momento
tar con los poderosos Forjadores de Vínculos como una
dado, y manipular sus extraordinarios poderes como persona-
orden Radiante, pero se aseguró de que estuvieran limita-
je jugador desequilibraría el juego. En consecuencia, este libro
dos en número. Honor solo otorgó la capacidad de crear
no permite jugar con Forjadores de Vínculos. Sin embargo, si
un Forjador de Vínculos con su vínculo Nahel a tres spren
quieres que tus jugadores experimenten esos poderes, pue-
inusualmente poderosos: el Padre Tormenta (que era la
des hacerlo recompensándolos con un patrocinador (consulta
propia Astilla de Honor), la Vigilante Nocturna (Astilla de
el capítulo 8, “Metas y recompensas”) con el beneficio deta-
Cultivación) y el Hermano (un spren hecho a partes iguales
llado a continuación.
de ambos poderes de las Esquirlas). En los siglos previos a la
Escudero de Forjador de Vínculos . Si tu patrocinador es
un Forjador de Vínculos, puedes convertirte en su escudero
Traición, el número de Forjadores de Vínculos varió, a veces
(consulta “Escuderos” antes en este capítulo) con acceso a las
llegando a ser hasta tan solo uno.
potencias de Adhesión y Tensión.
A pesar de que los Forjadores de Vínculos estaban limi-
Debido a los poderes de tu Forjador de Vínculos sobre la
tados a tres Radiantes completos, podían adoptar escuderos,
Conexión, mantienes tus capacidades de escudero durante
a quienes normalmente elegían de la unidad de guerreros
mucho más tiempo cuando estás lejos de tu patrocinador.
de élite asignada para protegerlos. Estos escuderos maneja-
Mientras estás a 80 kilómetros o más de distancia, mantie-
ban las dos potencias de la orden (pero sin las capacidades
nes tus capacidades de escudero durante una cantidad de
únicas de sus superiores). Además de los escuderos, los
meses equivalente al rango de tu patrocinador.
Forjadores de Vínculos normalmente también contaban
con séquitos de asistentes y guardias, muchos de los cuales
Capítulo 5: Caminos radiantes 207

--- Página 212 ---

--- Página 213 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 6
Potencias
n Roshar, la luz tormentosa alimenta unas in-
Cómo obtener grados en potencia
creíbles capacidades Investidas que se conocen
A diferencia de las habilidades normales, no puedes acceder
EE
como potenciación. En total existen diez poten-
a una potencia hasta que tu camino Radiante (u otra regla)
cias, y cada una de ellas controla una fuerza fundamental de
te otorga al menos 1 grado en ella. Una vez que esto suce-
la Naturaleza. Al ejercer la Investidura en forma de luz tor-
de, puedes usar la versión básica de la potencia. Durante el
mentosa, los potenciadores pueden realizar hazañas maravi-
progreso del personaje, puedes obtener grados adicionales
llosas como desafiar la ley de la gravedad, derretir la
en tus habilidades de potencia de la misma manera que lo
mismísima piedra de la tierra o crear ilusiones de la nada.
haces con las demás.
Si quieres ejercer estos poderes, tendrás que convertirte
En tu hoja de personaje. Cuando obtengas tu primer
en un Radiante (consulta el capítulo 5) estableciendo un vín-
grado en una habilidad de potencia, añádela a la hoja de
culo con un spren, eligiendo talentos de un camino Radiante
personaje en las líneas en blanco debajo de tus habilidades,
y haciendo juramentos para seguir los Ideales de tu orden.
y luego anota el modificador de habilidad al lado.
Cómo usar las potencias
Efectos de potencia
Tu camino Radiante otorga acceso a las dos potencias que
Las potencias suelen seguir las mismas reglas que los talen-
manipula tu orden (consulta la tabla Órdenes Radiantes en
tos (ver “Cómo usar los caminos y talentos” en el capítulo
el capítulo 5). Por ejemplo, cuando un Danzante del Filo
4 y “Cómo usar los caminos Radiantes” en el capítulo 5).
pronuncia el Primer Ideal, obtiene las habilidades de poten-
Cuando usas una potencia, las reglas adicionales que siguen
cia Abrasión y Progresión. Este capítulo presenta la versión
determinan lo grande y poderosa que es, así como cuánto
básica de cada una de las potencias, así como los árboles de
duran sus efectos.
talentos para mejorarlas.
Escalado de potencias
A medida que obtienes más grados en una habilidad de
Habilidades de potencia
potencia, esto no solo aumenta tu modificador de habilidad
Cuando pronuncias el Primer Ideal de tu orden, obtienes
para las pruebas, sino que también incrementa los efectos de
sus dos potencias y las añades a las líneas de habilidad en
tu potencia.
blanco de la hoja de personaje. Las habilidades de poten-
cia funcionan de forma muy similar a las demás habilidades:
Dados de potencia
Al usar potencias (o sus talentos), a veces tirarás dados para
◆
Cada potencia tiene un atributo asociado (indicado entre
determinar efectos como el daño infligido o la salud recu-
paréntesis en su título). Como es habitual, este atributo
perada. Cuando se indique, la magnitud de estos dados de
determina si una habilidad de potencia se clasifica como
potencia se escalará con tus grados en esa potencia, como
física, cognitiva o espiritual.
se muestra en la tabla Escalado de potencias.
◆
Para determinar tu modificador de habilidad para una
habilidad de potencia, combina tus grados en ella con el
valor del atributo correspondiente.
◆
Cuando hagas una prueba con una potencia, usa su habi-
lidad de potencia (por ejemplo, haciendo una prueba de
Abrasión como lo harías con una de Agilidad).
“Y ahora —dijo Jasnah, con
voz dura y sombría—, la
R
E
lección. Se quitó el guante”.
N
N
A
Y
N
A
R
E
I
K
Capítulo 6: Potencias 209

--- Página 214 ---
A medida que infundes Investidura y luego drenas esa
Magnitud de potencia
infusión con tu potencia, asegúrate de llevar el control de
Muchas potencias solo pueden afectar a personajes y objetos
cuánta Investidura queda infundida para saber cuándo ter-
de hasta un cierto tamaño (consulta “Tamaño y espacio”
minará el efecto.
en el capítulo 10), o a una zona de hasta ese mismo tamaño
(ver “Efectos de zona” en el capítulo 10). La magnitud de
Cómo infundirte a ti mismo
potencia aumenta con tus grados en la misma, como se
Si una potencia te permite infundirte a ti mismo, no ne-
muestra en la tabla Escalado de potencias.
cesitas gastar Investidura adicional por adelantado para
Si no se especifica lo contrario, no puedes infundir un
mantener la potencia activa durante más de una ronda.
objeto si su ancho, largo o alto exceden la magnitud de
Simplemente gasta la cantidad necesaria para la ronda
tu potencia.
actual y la potencia la consume automáticamente de tu
Investidura actual en rondas posteriores hasta que eliges dar
Escalado de potencias
el efecto por concluido (no requiere acción).
Magnitud
Grados del dado Tamaño
Cómo gastar investidura infundida
Independientemente de si una potencia se basa en tu propia
1 d4 Pequeño (0,75 m)
Investidura o si has infundido un objeto, normalmente gasta
2 d6 Mediano (1,5 m)
1 punto de Investidura al comienzo de cada uno de tus tur-
3 d8 Grande (3 m)
nos. Incluso si quedas Inconsciente, tus potencias pueden
4 d10 Enorme (4,5 m)
continuar gastando Investidura a medida que pasa el tiempo.
5 d12 Gargantuesco (6 m)
Algunas potencias pueden gastar Investidura adicional
para efectos intensificados. Cuando lo hacen, tu Investidura
Ataques de potencia
actual (o la Investidura infundida en un objeto) se reduce
Si tu potencia te permite hacer un ataque, este sigue las re-
en esa cantidad. Esto puede ser poderoso, pero también
glas estándar de la sección “Ataques” del capítulo 10. Ten en
drena la luz tormentosa más rápidamente y pone fin antes a
cuenta las siguientes reglas:
la infusión.
Por el contrario, algunos talentos permiten que tus
◆
Si no puedes sentir al objetivo, tu prueba sufre una
potencias usen luz tormentosa de manera más eficiente.
desventaja.
Por ejemplo, el talento Maestro de los cielos te permite
◆
En caso de impacto, suma tu modificador de habilidad
usar Gravitación para volar indefinidamente sin gastar
O
de potencia al daño. Si quieres, puedes gastar para
Investidura adicional en cada turno.
convertir tu impacto en un impacto crítico.
◆
En caso de fallo, puedes gastar 1 punto de concentración
Poner fin a una potencia
por objetivo para hacer un rasguño.
Cuando una potencia se queda sin Investidura (ya sea por-
que se alimenta de tu propia Investidura o de un objeto
Infusión y duración de las potencias
infundido), o cuando eliges dar por concluida una potencia
Algunas potencias tienen efectos permanentes que se
sobre ti mismo (no requiere acción), esa infusión y sus efec-
mantienen hasta que la luz tormentosa que las alimenta
tos terminan. Por ejemplo, si usas la potencia de Gravitación
se agota. Las que se aplican a ti mismo se nutren de tu
para infundir un objeto con 1 punto de Investidura, esta
Investidura actual, mientras que las que se aplican a otros
se agota una ronda más tarde, al comienzo de tu siguiente
objetos requerirán que las infundas con luz tormentosa
turno y, cuando lo hace, la potencia termina. Pero si, en
(lo que permite que la potencia continúe actuando sin
cambio, infundes ese objeto con 2 puntos de Investidura, la
tu presencia inmediata). Puedes tener varias infusiones
potencia permanece activa dos rondas.
activas a la vez.
Cómo añadir investidura a una infusión
Cómo infundir un objeto
Al inicio de tu turno, pero antes de que tus infusiones gasten
Cuando una potencia requiere que infundas un objeto, gasta
Investidura (y potencialmente terminen), podrás usar 1 para
la cantidad de Investidura indicada, restándola de tu valor
infundir cualquier cantidad de Investidura adicional a una
de Investidura actual. Esa misma cantidad se infunde sobre
infusión y prolongar su efecto. Para hacerlo, debes estar den-
el efecto de la potencia, lo cual le permite mantener sus
tro del alcance requerido para crear esa infusión.
efectos hasta que se gasta toda la Investidura infundida.
210 Capítulo 6: Potencias

--- Página 215 ---
Duración fuera del combate
Anatomía de una potencia
Aunque las reglas de potencia utilizan un lenguaje centrado
Las secciones restantes de este capítulo describen las habili-
en el combate (como, por ejemplo, “ronda”) para describir
dades de potencia, incluyendo la siguiente información:
cuánto duran los efectos, también puedes usar esas poten-
Título (atributo). El título de cada entrada indica el nom-
cias fuera del combate. En aras de mantener la narrativa
bre de esa habilidad de potencia, luego, entre paréntesis,
simplificada en diferentes tipos de escenas, supongamos que
el atributo asociado a dicha habilidad (que usarás para
“una ronda” representa lo siguiente:
calcular tu modificador de habilidad).
Combate. Una potencia gasta Investidura una vez por
Potencia. Cada potencia otorga una habilidad básica que
ronda de combate, al inicio de tu turno, es decir, una vez
funciona de manera muy similar a un talento. Esta habili-
cada 10 segundos.
dad indica las dos órdenes de Radiantes que pueden usar
Conversación. Una potencia gasta Investidura una vez por
dicha potencia y la cantidad de acciones necesarias para
ronda de contribuciones, es decir, aproximadamente una
activarla, seguido de las reglas básicas para su uso. Los
vez por minuto.
Radiantes pueden otorgar estas potencias básicas a sus
Empeño. Una potencia gasta Investidura una vez por ronda
escuderos (aunque ellos no pueden usar los talentos que
de contribuciones; este tiempo varía drásticamente según
las mejoran).
el empeño, de 1 a 10 minutos.
Cómo usar la potencia. Después de las reglas básicas de
Fuera de las escenas. Si no te encuentras en una escena, su-
cada potencia, esta sección proporciona más orientación
pón que cada “ronda” de Investidura dura unos 10 minutos.
sobre las diversas formas en que puedes usarla.
Talentos. Finalmente, cada entrada presenta una lista de
Si una potencia continúa a lo largo de varias escenas, será
talentos que puedes usar para mejorar esa potencia. No
la DJ quien decida cuánto tiempo dura en la narrativa. Esto
podrás elegirlos hasta que pronuncies el Primer Ideal para
depende en gran medida de lo importante que es la potencia
ese camino Radiante. Estos talentos siguen las reglas de la
en la nueva escena. Por ejemplo, si usas Adhesión para pegar
sección “Cómo usar los caminos y talentos” del capítulo 4.
un libro al techo, y luego estalla una pelea al final del pasillo,
la duración de la potencia no es inmediatamente relevante
para la narrativa; en tal caso, la DJ podría permitir que gaste
Investidura solo una vez cada 10 minutos (para que todas
las personas que juegan puedan concentrarse en la pelea en
lugar de prestar atención a una potencia no relacionada). No
obstante, si estalla una pelea en la misma habitación que el
libro, o si el conflicto se centra en la gente que quiere apode-
rarse de él, la duración de la potencia pasa a tener un peso
fundamental en la narrativa; en tal caso, la DJ podría decidir
que la potencia gasta Investidura en cada ronda de combate.
Uso creativo de potencias
La descripción de cada habilidad de potencia enumera sus
capacidades básicas y proporciona mecánicas para usos co-
munes. A la vez, los talentos de potencia amplían tus opciones
para las técnicas de potencia específicas. Sin embargo, ¡no es-
tás limitado a estas reglas! Con la aprobación de la DJ, puedes
usar tus potencias para hacer casi cualquier cosa.
Para estos usos más abiertos de las potencias, aún nece-
sitarás realizar una prueba de habilidad y gastar Investidura
(en una cantidad determinada por la DJ). Al determinar el re-
sultado, la DJ debe consultar la tabla Escalado de potencias al
principio de este capítulo; dicha tabla proporciona orientación
sobre cómo de extensa es la zona que puedes afectar con tus
grados actuales, así como la fuerza relativa de tus tiradas de
A
N
daño o efectos similares.
U
L
C Al igual que con cualquier prueba de habilidad, la DJ esta-
I
C
blece la CD, sube la apuesta cuando resulta apropiado y narra
S
A
R
los resultados de la prueba. ¡Improvisar técnicas creativas de
D
N
potenciación puede ser uno de los momentos más memora-
A
E
bles en una sesión del Archivo de las Tormentas!
D

--- Página 216 ---
Potencias
Abrasión
Abrasión
velocidad
velocidad
La potencia de Abrasión altera la fuerza de fricción en la
superficie de un objeto, generalmente eliminándola casi
Adhesión
por completo.
presencia
Potencia de Abrasión
Órdenes Radiantes: Danzantes del Filo,
Portadores del Polvo
Cohesión
Activación: 1
voluntad
Gasta 1 o más puntos de Investidura para infundir un objeto
o parte de una superficie en tu cercanía, eliminando casi
toda su fricción; para hacerlo, debes tener una mano libre
y tocar el objetivo. Esta infusión usa 1 punto de Investidura
División
por ronda y, mientras dura, el objeto o la superficie se desli-
intelecto
zan libremente.
El objetivo no puede superar la magnitud de la potencia
para tus grados en Abrasión (consulta la tabla Escalado de
potencias al principio de este capítulo).
Gravitación
No puedes usar esta potencia en otros personajes, objetos
discernimiento
Investidos (como una armadura esquirlada) u objetos que
han sido infundidos con luz tormentosa (como esferas infu-
sas u objetos afectados por potencias).
Iluminación
Alternativamente, puedes infundir tu propio cuerpo con
Abrasión, independientemente de tu tamaño, gastando 1
presencia
punto de Investidura por ronda para mantener la potencia.
Mientras estás infundido, puedes cambiar libremente qué
partes de tu cuerpo no tienen fricción, y puedes usar Patinar
Progresión
y Deslizarse hasta que la potencia termine:
discernimiento
0 Patinar . Puedes patinar sobre el suelo como si fuera hielo.
Gasta 2 puntos de concentración para moverte (como 0) en
línea recta sobre el suelo. Puedes moverte de esta manera sin
haber practicado antes, ¡aunque necesitarás experiencia para
Tensión
hacerlo con gracia!
fuerza
8 Deslizarse . Eliminas instintivamente la fricción de partes
de tu cuerpo para deslizarte más fácilmente sobre obstáculos o
escapar de ataduras. Se considera que eres de un tamaño más
pequeño cuando te escabulles por espacios y obtienes una ven-
Transformación
taja en las pruebas para escapar de las ataduras que te sujetan
voluntad
por fricción o presión.
Cómo usar la Abrasión
Transportación
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
intelecto
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
212 Capítulo 6: Potencias

--- Página 217 ---
La Abrasión sobre los demás
abrasión
Si bien no puedes elegir a otros personajes como objetivos
directos de la Abrasión, sí puedes elegir los objetos que es-
tán sosteniendo o vistiendo. Si un personaje está dispuesto,
8 M ovimiento sin * Abrasión inversa
fricción Prerrequisito: pronunciar el
puedes infundir fácilmente sus objetos.
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Para infundir un objeto que sostiene un personaje reti-
Primer Ideal Puedes aumentar la fricción de
cente, o para infundir una superficie que soporta la mayor
Mientras estás infuso con un objeto o zona, cancelando el
parte de su peso (como el suelo sobre el que está de pie o
Abrasión, aumenta tu movimien- terreno difícil y otorgando una
un muro que escala), debes tener éxito en una prueba de
to en 3 e ignora Ralentizado. ventaja para interactuar con él.
Abrasión contra la Defensa física del objetivo. Si fallas, no
infundes ese objeto y no gastas Investidura en el intento.
8 P atinaje grácil 0 R eclamación de luz
Cuando usas Patinar y su acción tormentosa
Interacción con superficies
gratuita de Movimiento, no es- Al inicio de tu turno, puedes
resbaladizas
tás obligado a moverte en línea poner fin a cualquier número
Cuando otro personaje pise o interactúe de cualquier otra
recta. de infusiones para recuperar su
manera con una superficie u objeto que hayas vuelto res-
Investidura restante.
baladizo con Abrasión, será difícil que se mantenga en pie
o se aferre a dicho objeto. El personaje debe realizar una
* Objetivo resbaladizo 8 P otenciación
prueba de Agilidad enfrentada a tu Abrasión. Si tiene éxito,
Mientras estás infuso con distante
se mantiene en pie o se aferra al objeto; de lo contrario, cae
Abrasión, los ataques no pue- Usas tus potencias y sus talentos
Tumbado o deja caer el objeto.
den hacerte un rasguño y las como si tu cercanía fuera de 6
Acometidas reactivas contra ti metros.
sufren una desventaja.
Talentos de abrasión
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
* Combatiente 8 P atinaje fluido
escurridizo Mientras tienes Investidura, es-
aparecen en el árbol de talentos de Abrasión para los cami-
Mientras estás infuso con tás infuso con Abrasión y Patinar
nos de Danzante del Filo y Portador del Polvo.
Abrasión, puedes interrumpir una te cuesta 1 punto menos de
Abrasión inversa
acción de Moverse con otras ac- concentración.
ciones. Infliges daño adicional si
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
atacas cuando te estás moviendo.
Activación: *
En lugar de usar Abrasión para hacer que los objetos no ten-
gan fricción, ahora puedes hacerlo también para aumentar
dicha fricción.
Cuando infundes Abrasión en un objeto o superficie, puedes
aumentar la fricción del objetivo en lugar de reducirla, lo
que hace que sea más fácil de agarrar y atravesar. Cuando
un personaje interactúa con un objeto afectado, obtiene una
ventaja en las pruebas de Agilidad y Atletismo realizadas
para dicha interacción. Cuando un personaje se mueve por
una superficie afectada, ignora el estado Ralentizado que la
superficie normalmente aplicaría (como por ejemplo debido
al escalar o cuando se mueve por terreno difícil).
Combatiente escurridizo
Prerrequisito: Talento Objetivo resbaladizo
Activación: *
Eres poesía en movimiento, capaz de realizar casi cualquier
hazaña sin disminuir la velocidad.
A
N
Cuando patinas, o te mueves de otra manera, mientras
U
L
C
estás infundido con Abrasión, puedes interrumpir tu des-
I
C
S
plazamiento en uno o más puntos, usar otras acciones como
A
R
si hubieras terminado tu acción Moverse, y luego usar el
D
N
A
movimiento restante como si todavía estuvieras en medio
E
D
de esa acción.

--- Página 218 ---
Una vez por ronda, cuando haces un ataque con arma Mientras tengas 1 o más puntos de Investidura, obten-
cuerpo a cuerpo después de comenzar la acción Moverse, drás los beneficios de estar infundido con Abrasión sin
pero antes de terminarla, puedes tirar 1d4 de daño adicional gastar Investidura, y Patinar te costará 1 punto menos de
para ese ataque. La magnitud de este dado aumenta con tus concentración.
grados en Abrasión: con 2 grados, tira 1d6 de daño adicio-
Patinaje grácil
nal (en lugar de 1d4), y así sucesivamente. Sin embargo, si
Prerrequisito: talento Movimiento sin fricción
C
añades este dado de daño, la DJ puede gastar de la prue-
Activación: 8
ba de ataque para hacer que quedes Tumbado y termines
Te desplazas de forma dinámica por el campo de batalla, librán-
inmediatamente la acción Moverse.
dote de tus enemigos con facilidad.
Movimiento sin fricción
Cuando Patinas, no estás obligado a moverte en línea recta.
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Potenciación distante
Activación: 8
Prerrequisito: talento Abrasión inversa
Te vuelves cada vez más hábil en el uso de Abrasión para desli-
Activación: 8
zarte por tu entorno.
Puedes infundir objetivos a mayor distancia.
Mientras estás infundido con Abrasión, tu valor de
Puedes usar tus potencias y sus talentos como si tu cercanía
movimiento aumenta en 3 metros e ignoras el estado
fuera de 6 metros y no necesitas tocar al objetivo.
Ralentizado cuando te lo impone el terreno difícil, trepar,
arrastrarte y nadar.
Reclamación de luz tormentosa
Prerrequisito: talento Abrasión inversa
Objetivo resbaladizo
Activación: 0
Prerrequisito: talento Patinaje grácil
Activación: 8
Puedes recuperar luz tormentosa de las infusiones activas.
Te vuelves tan resbaladizo que los golpes rápidos y los de refilón
Después de que tus infusiones gasten su Investidura
te pasan de largo.
infundida al inicio de tu turno, podrás poner fin a cualquier
cantidad de esas infusiones dentro de tu cercanía, y
Mientras estás infundido con Abrasión, los ataques no pue-
recuperar toda la Investidura restante con la que fueron
den hacerte un rasguño y las Acometidas reactivas contra ti
infundidas.
sufren una desventaja.
Patinaje fluido
Prerrequisito: talento Potenciación distante u Objetivo
resbaladizo
Activación: 8
Sus poderes se manifestaban como
Te has vuelto tan eficiente al infundirte con Abrasión que se con-
la capacidad de resbalar sobre
vierte en un acto reflejo, lo cual te permite deslizarte con gracia
objetos sin tocarlos realmente. Podía
y sin esfuerzo.
hacerse muy resbaladiza, lo cual
era muy conveniente porque los
soldados intentaron agarrarla
mientras rodeaba el ejército alezi.
Echaron mano a su sobrecamisa
desabrochada, a su brazo, a su pelo.
No podían retenerla. Se les resbalaba
sin más. Era como si intentaran
contener una canción.
214 Capítulo 6: Potencias

--- Página 219 ---
Adhesión
presencia
La potencia de Adhesión une cosas. Estas pueden ser ob-
jetos físicos o, para los potenciadores más avanzados como
los Forjadores de Vínculos, Conexiones espirituales. El uso
más común de las infusiones de Adhesión se da para crear
un Enlace completo, mediante el cual el potenciador adhiere
dos objetos físicos entre sí manipulando la presión y la resis-
tencia del aire.
Potencia de Adhesión
Órdenes Radiantes: Corredores del Viento, Forjadores
de Vínculos
Activación: 1
Para llevar a cabo un Enlace completo, gasta 1 o más puntos
de Investidura, infundiéndola en dos objetos no fijados en
tu cercanía y situados a 1,5 metros o menos el uno del otro;
debes tener una mano libre y tocar los objetivos. La infusión
usa 1 punto de Investidura por ronda y los dos objetos que-
dan pegados entre sí a lo largo de su duración.
Los objetivos no pueden superar la magnitud de la
potencia para tus grados en Adhesión (consulta la tabla
Escalado de potencias al principio de este capítulo).
Si quieres, uno de estos dos objetos puede ser el suelo, la
pared, el techo o una superficie similar; puedes designar esta
superficie como objetivo independientemente de su tamaño.
No puedes usar esta potencia en otros personajes, objetos
Investidos (como una armadura esquirlada) u objetos que
Puedes usar esta potencia de incontables maneras crea-
han sido infundidos con luz tormentosa (como esferas infu-
tivas, y depende de la DJ y de ti decidir cómo resolver cada
sas u objetos afectados por potencias).
situación. Por ejemplo, si Enlazas la bota de tu oponente al
suelo, puede quedar Inmovilizado hasta que logra quitarse
Cómo usar la Adhesión
la bota. O si Enlazas su brazal a sus pantalones, puede sufrir
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
una desventaja en las pruebas que utilizan ese brazo hasta
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
que se desenreda.
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
Cómo romper un Enlace completo
La adhesión sobre los demás
Un Enlace completo es bastante fuerte y los objetos
Si bien no puedes elegir a otros personajes como objetivos
Enlazados suelen romperse antes de que lo haga el vínculo.
directos de la Adhesión, sí puedes elegir los objetos que es-
Un usuario hábil de la Adhesión sabe qué objetos (y qué
tán sosteniendo o vistiendo. Si un personaje está dispuesto,
partes) resisten mejor los intentos de separarlos.
puedes infundir fácilmente los objetos que tiene.
Un personaje puede intentar separar dos objetos que has
Para realizar un Enlace completo sobre uno o más obje-
Enlazado. Para hacerlo, Usa una habilidad para realizar una
tos que un personaje reticente está sosteniendo o usando,
A
prueba de Atletismo enfrentada a tu Adhesión. Si tiene éxi-
R
debes superar una prueba de Adhesión contra la Defensa
R
A
to, rompe el Enlace (o el objeto, a discreción de la DJ) y la
B
física del objetivo. Si fallas, no infundes esos objetos y no
I
I
infusión termina.
R
gastas Investidura en el intento.
A
Capítulo 6: Potencias 215

--- Página 220 ---
Talentos de Adhesión
adhesión
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
aparecen en el árbol de talentos de Adhesión para el camino
▷ Reclamación de luz * Acometida vinculante
de Corredor del Viento.
tormentosa Prerrequisito: pronunciar el
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Acometida vinculante
Primer Ideal Cuando impactas con un ataque
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
O
cuerpo a cuerpo, gasta o 2
Acabas las infusiones de
Activación: *
puntos de concentración para
Adhesión a tu alcance y recupe-
Puedes usar Adhesión sin complicaciones mientras haces tus
infundir Adhesión en un objeto
ras su Investidura restante.
ataques cuerpo a cuerpo.
que el objetivo esté sosteniendo
o usando.
Después de impactar con un ataque cuerpo a cuerpo,
O
puedes gastar o 2 puntos de concentración para usar
Adhesión, lo que infunde Investidura como siempre, pero
∞ Potenciación * Disparo vinculante
sin gastar una acción. Al menos uno de los objetivos debe
distante Puedes usar Acometida vincu-
ser un objeto que el objetivo está sosteniendo o vistiendo, y
Usas tus potencias y sus talentos lante cuando impactas con un
como si tu cercanía fuera de 6 ataque a distancia.
automáticamente tienes éxito en la prueba para infundirlo.
metros.
Como es habitual, el otro objeto o superficie debe estar a
1,5 metros o menos del primer objeto, pero no necesitas to-
carlo ni tener una mano libre.
∞ Adhesión extendida * Trampa adhesiva
Tus Enlaces completos solo gas- Puedes infundir Adhesión a
Adhesión extendida
tan 1 punto de Investidura duran- superficies. Los personajes que
Prerrequisito: talento Potenciación distante
te un número de rondas igual a tocan dicha superficie pasan a
Activación: 8
tus grados en Adhesión. Enlazarse completamente a ella.
Tus Enlaces completos consumen menos luz tormentosa, lo que
les permite ser mucho más duraderos.
∞ Adhesión viviente ∞ Vínculo superior
Cuando haces un Enlace completo, en lugar de que la infu-
Puedes usar Adhesión sobre Superas automáticamente una
sión utilice 1 punto de Investidura por ronda, gasta 1 punto
personajes. Cuando están prueba enfrentada para mante-
de Investidura por un número de rondas igual a tus grados
Enlazados a un objeto mayor ner los Enlaces completos sobre
en Adhesión. Por ejemplo, si tienes 3 grados en Adhesión,
quedan Retenidos, sus pruebas personajes cuya Fuerza no supe-
físicas sufren una desventaja y ra tus grados en Adhesión.
esas infusiones gastan Investidura una vez cada 3 rondas.
los ataques contra ellos obtienen
Adhesión viviente
una ventaja.
Prerrequisito: talento Adhesión extendida
Activación: 8
Puedes aplicar Adhesión directamente a otros seres vivos, y pe-
gar sus cuerpos a superficies.
Puedes usar Adhesión en personajes, realizando una prueba
“Bueno, gancho. ¿Puedes pegarme
como si el objetivo fuera un objeto en su posesión. Cuando
a la pared?”
Enlazas a un personaje a un objeto o superficie más grande
que él, ese personaje queda Retenido, sufre una desventaja
“Yo… no lo sé —dijo Kaladin”.
en todas las pruebas físicas y todas las pruebas de ataque en
“Convendría averiguarlo”.
su contra obtienen una ventaja.
Disparo vinculante
Prerrequisito: talento Acometida vinculante
Activación: *
“Pintas” tu munición con Adhesión antes de lanzarla o dispa-
rarla contra un objetivo, transfiriendo la infusión a una de sus
posesiones.
Puedes usar Acometida vinculante cuando impactas con un
ataque a distancia a cualquier distancia, y no necesitas tocar
a los objetivos infundidos ni tener una mano libre.
216 Capítulo 6: Potencias

--- Página 221 ---
Potenciación distante
Prerrequisito: talento Reclamación de luz tormentosa
Activación: 8
Puedes infundir objetivos a mayor distancia.
Puedes usar tus potencias y sus talentos como si tu cercanía
fuera de 6 metros y no necesitas tocar al objetivo. (Como de
costumbre, si adhieres dos objetos, deben estar a menos de
1,5 metros el uno del otro).
Cohesión
Reclamación de luz tormentosa
voluntad
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
La potencia de Cohesión te permite alterar objetos hasta
Activación: 0
sus mismísimos ejes, las partículas que componen toda la
Puedes recuperar luz tormentosa de las infusiones activas.
materia. Conocida a menudo como escultura de piedra, la
Después de que tus infusiones gasten su Investidura
Cohesión permite que incluso sus usuarios más inexpertos
infundida al inicio de tu turno, podrás poner fin a cualquier
moldeen la piedra como si fuera arcilla blanda.
cantidad de esas infusiones dentro de tu cercanía, y
recuperar toda la Investidura restante con la que fueron
Potencia de Cohesión
infundidas.
Órdenes Radiantes: Custodios de la Piedra, Escultores
de Voluntad
Trampa adhesiva
Activación: 1
Prerrequisito: talento Disparo vinculante
Infunde 1 o más puntos de Investidura sobre un objeto no
Activación: *
supervisado o sobre una parte de una superficie en tu cerca-
Puedes infundir Adhesión en superficies, lo que hace que cual-
nía que esté hecha de piedra; para hacerlo, debes tener una
quiera que las toca queda atrapado.
mano libre y tocar el objetivo. Esta infusión usa 1 punto de
Cuando usas Adhesión, puedes no infundir ningún objeto y,
Investidura por ronda y, mientras dura, la piedra se vuelve
en su lugar, solo infundir una parte de una superficie, hasta
moldeable y suave como la arcilla. Cuando activas esta po-
el tamaño que puedes afectar con tus grados en Adhesión.
tencia, puedes darle forma a la piedra inmediatamente como
Cuando otro personaje toca esta zona infundida, queda
parte de dicha acción, pero cualquier moldeado elaborado
sujeto a un Enlace completo con esa superficie durante la
requiere más tiempo (consulta “Cómo moldear la piedra”).
duración de la infusión y tu prueba para Enlazarlo de esta
Los objetivos o superficies no pueden superar la magni-
manera tiene éxito automáticamente. Por ejemplo, un perso-
tud de la potencia para tus grados en Cohesión (consulta la
naje queda Enlazado a la superficie si la está tocando cuan-
tabla Escalado de potencias al principio de este capítulo).
do la infundes, si la toca más adelante mientras se mueve
No puedes usar esta potencia en otros personajes, objetos
por ella o si es movido a la fuerza hacia ella (como con un
Investidos (como una armadura esquirlada) u objetos que
Enlace gravitacional).
han sido infundidos con luz tormentosa (como esferas infu-
sas u objetos afectados por potencias).
Vínculo superior
Prerrequisito: talento Trampa adhesiva o
Cómo usar la Cohesión
Adhesión extendida
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
Activación: 8
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
Solo los individuos más fuertes pueden romper tus Enlaces
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
completos.
Cuando un personaje intenta romper uno de tus Enlaces
Cómo moldear la piedra
completos, si su atributo Fuerza es menor o igual a tus gra-
Podrás tocar piedra infundida con Cohesión y moldearla de
dos en Adhesión, tienes éxito automáticamente en la prueba
cualquier forma que desees; cuando esa infusión termina, la
enfrentada sin necesidad de hacer una tirada.
piedra se solidifica nuevamente con su nueva forma y vuelve
a ser dura como antes. Cuando activas la potencia, puedes
darle forma brevemente a la piedra, pero una remodelación
más elaborada requiere tiempo adicional. En combate, esto
generalmente requiere una acción adicional para Interactuar
(para una remodelación moderada) o Usar una habilidad
(si tu creación es lo suficientemente detallada como para re-
querir una prueba de habilidad de Cohesión; la DJ establece
Capítulo 6: Potencias 217

--- Página 222 ---
la CD en función de lo elaborado que es el objeto que estás untar piedra blanda sobre un arma que está sosteniendo,
creando). A discreción de la DJ, algunas tareas de modelado otorgándole el rasgo Pesada con un valor igual a tus grados
podrían llevar mucho más tiempo, lo que potencialmente en Cohesión.
podría requerir trabajar en ellas fuera del combate.
Cómo escapar de piedra sólida
La Cohesión sobre los demás Cuando se agota la infusión de Cohesión, la piedra vuelve
Aunque resulta sencillo derretir y remodelar piedra no su- a su estado rígido habitual. Cuando esto sucede, cualquier
pervisada, tratar de usarla contra oponentes es más difícil. personaje u objeto que se encuentra al menos parcialmente
Para infundir un objeto sostenido por un personaje reticen- dentro de ella queda Inmovilizado; si una parte suficiente de
te, o para infundir una superficie que soporta la mayor parte su cuerpo queda atrapada, también puede quedar Retenido.
de su peso (como el suelo sobre el que está de pie), debes Para liberar a dicho personaje u objeto, el personaje atrapa-
superar una prueba de Cohesión contra la Defensa física do (u otro personaje que se encuentre en su cercanía) debe
del objetivo. Si fallas, no infundes ese objeto y no gastas Usar una habilidad, realizando una prueba de Atletismo a la
Investidura en el intento. que se enfrenta tu Cohesión. Si la supera, se escabulle. De lo
Puedes usar esta potencia de incontables formas creati- contrario, debe ser desenterrado, lo que puede requerir 10
vas, y de la DJ y de ti depende el decidir cómo resolver cada minutos o mucho más, según la situación.
situación. Por ejemplo, puedes infundir el suelo bajo los pies
Talentos de Cohesión
de tu oponente, haciendo que se hunda en la tierra y quede
Ralentizado por el lodazal; o puedes ablandar una parte de
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
un muro de piedra, derrumbándolo sobre él. Incluso podrías
aparecen en el árbol de talentos de Adhesión para los cami-
nos de Custodio de la Piedra y Escultor de Voluntad.
A través de la piedra
Prerrequisito: talento Socavón
cohesión
Activación: 8
Cuando tocas piedra, puedes sentir y usar tu Cohesión a través
2 Lanza de piedra 2 Recuerdos de piedra
de ella desde una distancia mucho mayor.
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
Primer Ideal Primer Ideal
Podrás usar tus potencias y sus talentos como si tu cercanía
Gasta 1 punto de Investidura Gasta 1 punto de Investidura
fuera de 6 metros, siempre que haya una superficie de pie-
para hacer un ataque a distancia para comunicarte con piedra que
dra que puedas tocar entre tú y tu objetivo.
de Cohesión contra Física de estés tocando. Si requiere inter-
un objetivo situado a 18 metros pretación, realiza una prueba de
Cohesión suelta
o menos, tira 2d4 de daño por Cohesión (CD determinada por
Prerrequisito: Cohesión 4 o más; talento A través
golpe. la DJ).
de la piedra
Activación: 8
1 Socavón 1 Excavar túnel
Tu habilidad para esculpir piedra trasciende un medio singular,
Gastas 1 punto de Investidura y Gastas 1 punto de Investidura
lo que te permite suavizar y moldear casi cualquier material.
haces una prueba de Cohesión para moverte a través de la pie-
Puedes usar Cohesión y sus talentos no solo en piedra, sino
contra Cognitiva de los objetivos dra como si fuera terreno difícil,
que eliges que se encuentran dejando un túnel de 1,5 metros en cualquier material sólido que no está vivo, o ya Investido
sobre un suelo de piedra. Si la detrás de ti.
o infundido con luz tormentosa.
superas, el objetivo se hunde en
Escultura de piedra verdadera
el suelo y queda Inmovilizado.
Prerrequisito: Cohesión 2 o más; talento Excavar túnel
8 Escultura de piedra
Activación: 8
8 A través de la piedra
verdadera
Usas tus potencias y sus talentos
Ya no solo te limitas a ablandar la piedra, sino que impones tu
Prerrequisito: Cohesión 2 o
como si tu cercanía fuera de 6
más
voluntad sobre ella y la moldeas en formas complejas con una
metros.
Esculpes piedra profusa y deta-
simple orden.
lladamente sin gastar acciones
Cuando usas Cohesión para dar forma a un objeto o una
ni tiempo adicional.
superficie, puedes remodelarlo automáticamente a tu volun-
tad sin usar ni tiempo ni acciones adicionales. Por ejemplo,
8 Cohesión suelta ★ Tierra fluida
puedes aumentar o reducir la elevación instantáneamente,
Prerrequisito: Cohesión 4 o Después de usar Cohesión, es-
formar muros o pilares, crear o eliminar terreno difícil, o
más culpes la piedra bajo tus pies y te
crear formas o imágenes intrincadas.
Usas Cohesión sobre cualquier propulsas en cualquier dirección
material sólido que no está hasta 1,5 metros x tus grados en
vivo, Investido, o infuso con luz Cohesión.
tormentosa.
218 Capítulo 6: Potencias

--- Página 223 ---
Gasta 1 punto de Investidura y elige una zona de suelo de
Excavar túnel
piedra de un tamaño que puedas afectar con tus grados
Prerrequisito: talento Socavón
en Cohesión. Luego elige uno o más personajes que estén
Activación: 1
tocando el suelo en esa zona. Haz una prueba de Cohesión
Te infundes Cohesión a ti mismo para apartar piedras de tu ca-
y compara el resultado con la Defensa cognitiva de los
mino a medida que te mueves.
personajes elegidos. Si tienes éxito contra un objetivo, se
Gasta 1 punto de Investidura para infundirte Cohesión.
hunde en el suelo y queda Inmovilizado mientras vuelves a
Mientras dura su efecto, puedes moverte a través de super-
solidificar la roca. (Consulta “Cómo usar la Cohesión” para
ficies de piedra y objetos como si estuvieras atravesando un
conocer las reglas de cómo escapar).
terreno difícil. Dejas un túnel de 1,5 metros de radio a tu
Tierra fluida
paso por el que otros pueden seguirte. Al inicio de cada uno
Prerrequisito: talento Escultura de piedra verdadera
de tus turnos, puedes gastar 1 punto de Investidura como 0
Activación: *
para mantener esta infusión.
Si creas túneles cerca de la superficie, un personaje ob-
Dar forma a la piedra con Cohesión se ha vuelto algo tan na-
servador podría detectar ondas del material desviado, por lo
tural que puedes moldear el suelo bajo tus pies mientras esculpes
que podría llegar a sentir tu presencia.
activamente otra piedra.
Después de usar Cohesión, o gastar al menos 1 en uno
Lanza de piedra
de sus talentos, puedes dar forma a la piedra bajo tus pies
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
sin gastar Investidura adicional para hacerlo. La piedra te
Activación: 2
empuja hasta 1,5 metros x tus grados en Cohesión, y pue-
Haces que la superficie de la piedra salga disparada hacia de-
des elegir que te empuje en cualquier dirección, como, por
lante en forma de pilares, solidificándose en pleno vuelo antes de
ejemplo, elevarte hacia arriba en un pilar. Este movimiento
estrellarse contra tu objetivo.
no activa Acometidas reactivas.
Gasta 1 punto de Investidura para realizar un ataque de
Cohesión a distancia contra la Defensa física de un objetivo
situado a 18 metros o menos, tirando 2d4 de daño por gol-
O
pe. Si impactas, también puedes gastar para dejar al ob-
jetivo Tumbado. La magnitud de los dados de daño de este
ataque aumenta con tus grados en Cohesión; con 2 grados,
tira 2d6 (en lugar de 2d4), y así sucesivamente.
Recuerdos de piedra
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Activación: 2
Tu conocimiento cada vez más profundo de la tierra te per-
mite comunicarte con la piedra misma, y tienes visiones de
cosas que la piedra ha visto.
Gasta 1 punto de Investidura para comunicarte duran-
te 1 ronda con la piedra que estás tocando. El conoci-
miento de la tierra llega lejos, incluida la historia de la
zona y los recuerdos de sucesos cercanos, pero se co-
munica en imágenes esculpidas y susurros débiles que
pueden ser crípticos o incompletos. Para interpretar
estas comunicaciones, la DJ puede requerir que superes
una prueba de Cohesión (CD determinada por la DJ).
Para comunicarte con la piedra durante más de 1 ron-
da, debes usar este talento varias veces.
Socavón
Prerrequisito: talento Lanza de piedra
Activación: 1
Haces que el suelo se ablande tan rápido que puede pillar por
F
H
sorpresa a cualquiera que está de pie en él.
H
L
U
R
I
M
A
Capítulo 6: Potencias 219

--- Página 224 ---
División
intelecto
La potencia de División te permite destruir y descomponer,
haciendo que tu objetivo se atrofie, se desmorone o se haga
pedazos de otras maneras.
Potencia de División
Órdenes Radiantes: Portadores del Polvo,
Rompedores del Cielo
Activación: 2
Puedes usar esta potencia para desintegrar a un persona-
je, objeto o zona que está en tu cercanía. Debes tener una
mano libre y tocar el objetivo.
Apuntar a un personaje. Puedes apuntar a un perso-
naje independientemente de su tamaño. Gasta 1 punto de
Investidura para realizar un ataque de División cuerpo a
cuerpo contra la Defensa espiritual del objetivo, tirando 3d4
de daño espiritual. Si esto reduce la salud del objetivo a 0,
se desmorona y muere. La magnitud de los dados de daño
de este ataque aumenta con tus grados en División; con
2 grados, tira 3d6 (en lugar de 3d4), y así sucesivamente.
Como de costumbre, con un impacto suma tu modificador
de División al daño, y si fallas puedes gastar 1 punto de con-
centración para hacer un rasguño con el ataque.
Apuntar a un objeto o zona. Para destruir un objeto o
el contenido de una zona, gasta una cantidad de Investidura
igual al número de grados de potencia necesarios para afec-
tar a un objetivo de ese tamaño: 1 para Pequeño, 2 para
Mediano, y así sucesivamente. Como es habitual, este ob-
jeto o zona no pueden superar la magnitud de la potencia
El humo surgía de los pocos arbustos o
para tus grados en Cohesión (consulta la tabla Escalado
de los montones de cadáveres ardientes.
de potencias al principio de este capítulo), incluso si tienes
Investidura de más.
Incluso algunas secciones de roca
Si estás en combate u otra situación tensa, debes superar
humeaban. Los Portadores del Polvo
una prueba de División (consulta “División bajo presión”
habían hecho bien su trabajo.
para determinar la CD). Si tienes éxito (o si no estás bajo
presión), tu objetivo se desintegra de la manera elegida por
ti. Por ejemplo, puedes desmenuzar el objeto hasta conver-
tirlo en polvo, grabar escritos o figuras artísticas en él, des-
truir partes de un objeto para formar otro más pequeño o
crear una cortina de humo que dura 1 ronda en la zona del
A
objeto destruido.
R
U
D
A
N
Y
T
S
U
J
220 Capítulo 6: Potencias

--- Página 225 ---
Si intentas realizar grabados o formas elaboradas de
división
esta manera, necesitas más tiempo y acciones adicionales.
Dependiendo de la complejidad, la DJ también podría re-
querir una prueba de habilidad de División (o aumentar la
* Deterioro corporal 1 F uga erosionada
CD para dicha prueba).
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
Primer Ideal Primer Ideal
No puedes usar esta potencia en objetos Investidos
Cuando impactas con un ataque Gasta 1 o más puntos de
(como una armadura esquirlada) u objetos que han sido in-
O
de División, puedes gastar Investidura para poner fin a la
fundidos con luz tormentosa (como esferas infusas u objetos
para hacer que un objetivo de misma cantidad de efectos que
afectados por potencias).
ese ataque sufra una lesión. estén provocando los estados
Retenido o Inmovilizado.
Cómo usar la División
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
* División inflamable 8 M andar chispas
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
Cuando usas División, gasta 1 o Cuando hay una superficie só-
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
más puntos de Investidura para lida entre tu objetivo y tú, usa
prender fuego al espacio del División como si tu cercanía fue-
División bajo presión
objetivo, infligiendo una canti- ra de 6 metros.
Se requiere una concentración y precisión considerables
dad daño permanente igual a tu
para usar División mientras te mueves, trabajas rápidamente
modificador de División.
o evitas amenazas. Mientras estés en combate u otra situa-
ción tensa (como una Misión o una Persecución), deberás
2 Ráfaga de llamas 8 C hispa ineludible
superar una prueba de División antes de destruir un objeto
Gastas 3 puntos de Investidura El alcance de Mandar chispas
o zona. La CD para dicha prueba está determinada por el
para realizar un ataque de aumenta al de tu vínculo spren.
División contra Física que afecta No necesitas línea de efecto
material al que eliges como objetivo, como se muestra en la
a todos los objetivos situados en cuando puedes sentir a tu
tabla División bajo presión.
una zona de hasta un tamaño objetivo y este no puede usar
No puedes elegir como objetivo de este modo materiales
mayor del normal. Prevenirse contra tu División.
existentes en el cuerpo de un personaje vivo reticente; en su
lugar, apunta a su Defensa espiritual como se describe en la
8 D ivisión * Entropía desatada
potencia de División.
devastadora Usar la habilidad División te
Cuando tiras por daño con cuesta una 1 menos. La CD de
División bajo presión
División, tira un dado de daño División bajo presión se reduce
Material CD
adicional. en 5.
Aire limpio CD 0
Vapores como humo y gas CD 5
Líquidos como sangre, agua y aceite CD 10
Talentos de División
Orgánicos como carne, hueso y pulpa CD 15
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Sólidos como metal, piedra y cristal CD 20
aparecen en el árbol de talentos de División para los cami-
nos de Portador del Polvo y Rompedor del Cielo.
La División contra los demás
Chispa ineludible
Si un personaje está dispuesto, puedes destruir fácilmente
Prerrequisito: talento Mandar chispas
un objeto en su posesión. Sin embargo, para destruir un
Activación: 8
objeto que sujeta un personaje reticente, o para destruir
Puedes enviar tu chispa a distancias mucho mayores, buscando
parte de una superficie que soporta la mayor parte de su
objetivos doblando esquinas y a través de paredes.
peso (como el suelo sobre el que se encuentra o una pared
Puedes usar División y sus talentos como si tu cercanía fuera
que está escalando), debes superar una prueba de División
igual al alcance de tu vínculo spren. Sigues necesitando una
contra su Defensa física o la CD correspondiente de la ta-
superficie sólida desde ti hasta tu objetivo (como una pared
bla División bajo presión, la mayor de las dos. Si fallas, no
o el suelo) a lo largo de la cual puedes enviar una chispa
destruyes ese objeto y no gastas Investidura en el intento.
entrópica, pero no necesitarás una línea de efecto hacia tu
objetivo mientras puedas sentirlo.
Además, tu objetivo no puede beneficiarse de la acción
Prevenirse contra ninguno de tus ataques de División.
Capítulo 6: Potencias 221

--- Página 226 ---
Gasta 1 o más puntos de Investidura para terminar con
Deterioro corporal
esa misma cantidad de efectos sobre ti o un aliado en
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
tu cercanía. Los efectos elegidos deben aplicar el estado
Activación: *
Inmovilizado o Retenido, o añadir una desventaja a una o
Atrofias los cuerpos de tus enemigos, lo cual les provoca heridas
más pruebas físicas.
debilitantes.
Dependiendo de la fuente del efecto, este talento podría
Cuando impactas mediante un ataque de División, puedes
no destruirla completamente a discreción de la DJ, pero
O
gastar para infligir una lesión a un objetivo de ese ataque.
crear espacio u oportunidad para que tu objetivo se moviera
alrededor de ella o se liberara de su limitación. Si la fuente
División devastadora
del efecto permanece al final del siguiente turno del objetivo
Prerrequisito: talento Ráfaga de llamas
(como al nadar o cuando usa una armadura con el rasgo
Activación: 8
Voluminosa), el efecto se reafirma.
Tu División es especialmente potente y destructiva.
Cuando tiras por daño para División o sus talentos, tira un
Mandar chispas
dado de daño adicional de la misma magnitud.
Prerrequisito: talento Deterioro corporal o Fuga
erosionada
División inflamable
Activación: 8
Prerrequisito: talento Deterioro corporal
Aniquilas a tus objetivos desde la distancia enviando tu chispa
Activación: *
entrópica a través de un objeto físico, lo cual crea una reacción
Puedes hacer que cualquier cosa arda, incluso materiales que
en cadena en su destino.
normalmente no son inflamables.
Podrás usar División y sus talentos como si tu cercanía fuera
Cuando afectas a un objetivo con División, puedes gastar 1
de 6 metros, siempre que haya una superficie sólida desde ti
o más puntos de Investidura adicionales para hacer que di-
hasta tu objetivo (como una pared o el suelo) a lo largo de la
cho objetivo arda durante una cantidad de rondas igual a la
cual puedas enviar una chispa entrópica.
Investidura gastada. Si no tuviste que realizar una prueba de
División cuando afectaste a ese objetivo (consulta “División
Ráfaga de llamas
bajo presión”), deberás superar una ahora para hacerlo.
Prerrequisito: talento División inflamable
Mientras el efecto persiste, el objetivo queda Afligido, y la
Activación: 2
zona a 1,5 metros del objetivo se incendia y se convierte en
Te vales de División para esparcir calor y llamas sobre una
terreno peligroso. Ambos efectos infligen un daño por ener-
zona extensa.
gía igual a tu modificador de División. A discreción de la DJ,
Gasta 3 puntos de Investidura y elige una zona de hasta un
el terreno peligroso puede extenderse en rondas siguientes.
tamaño mayor que el que normalmente puedes afectar con
El objetivo o un personaje que se encuentre en su cer-
tus grados en División; si ya tienes 5 grados en División,
canía podrán Usar una habilidad para hacer una prueba de
puedes afectar una zona de hasta 7,5 metros en cada
Agilidad o Atletismo enfrentada a tu División. Si la supera,
dimensión.
el estado Afligido del objetivo termina antes de tiempo, pero
Realiza un ataque de División contra la Defensa física de
la zona en llamas sigue ardiendo.
cada objetivo que se encuentre, al menos parcialmente, den-
tro de la zona elegida, tirando 3d4 de daño por energía. La
Entropía desatada
magnitud de estos dados de daño aumenta con tus grados
Prerrequisito: talento Mandar chispas o Ráfaga de llamas
en División; con 2 grados, tira 3d6 (en lugar de 3d4), y así
Activación: 8
sucesivamente.
Te has vuelto tan poderoso que la capacidad de destruir todo lo
que te rodea se te antoja alarmantemente fácil.
Te cuesta una 1 menos usar División (pero no sus talen-
tos). Además, tus CD en la tabla División bajo presión se
Exhaló una fuerte bocanada de luz
reducen en 5.
tormentosa, infundiendo la piedra
Fuga erosionada
que lo rodeaba de una creciente
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
destrucción. La columna se carbonizó,
Activación: 1
la misma piedra encendida en llamas.
Tu capacidad para descomponer lo que tocas asegura que no
Szeth se arrancó a sí mismo de ella,
puedes ser contenido por mucho tiempo.
dejando una estela de ceniza.
222 Capítulo 6: Potencias

--- Página 227 ---
Gravitación
discernimiento
La potencia de Gravitación puede cambiar la dirección y
la magnitud de la atracción gravitatoria de un objeto. Las
infusiones de Gravitación atraen temporalmente un objeto a
otro punto en lugar del centro de gravedad del planeta. Esto
se conoce como Enlace básico.
Potencia de Gravitación
Órdenes Radiantes: Corredores del Viento,
Rompedores del Cielo
Activación: 1
Para llevar a cabo un Enlace básico, gasta 1 o más puntos de
Investidura para infundir a un personaje u objeto en tu cerca-
nía; debes tener una mano libre y tocar el objetivo. Tu objetivo
no puede superar la magnitud de la potencia para tus grados
en Cohesión (consulta la tabla Escalado de potencias al prin-
cipio de este capítulo), incluso si tienes Investidura de más.
La infusión usa 1 punto de Investidura por ronda y,
mientras dura, la gravedad del objetivo cambia de dirección
(como se describe a continuación en “Apuntar a un perso-
naje” y “Apuntar a un objeto”). Este cambio usa tu valor de
gravitación, que empieza a los 7,5 metros.
Tu objetivo no se mueve lo suficientemente rápido como
para causarle daño al impactar contra un obstáculo. Sin
embargo, si está en el aire cuando la potencia termina, cae y
sufre el daño habitual de la caída (consulta “Movimiento y
posicionamiento” en el capítulo 10).
Apuntar a un personaje. Puedes apuntar a un perso-
naje dispuesto, otorgándole un valor de vuelo equivalente a
tu valor de gravitación durante la duración del efecto. (Para
Cómo usar la Gravitación
conocer las reglas sobre el vuelo, consulta “Movimiento y
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
posicionamiento” en el capítulo 10).
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
Alternativamente, puedes infundirte Gravitación a ti mis-
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
mo, independientemente de tu tamaño, y obtener el mismo
valor de vuelo y gastando 1 punto de Investidura por ronda
La Gravitación sobre los demás
para mantener la potencia activa.
Ejecutar un Enlace básico sobre un personaje reticente es
Para apuntar a un personaje reticente, consulta “La
todo un desafío. Para ello, haz una prueba de Gravitación
Gravitación sobre los demás”.
contra la Defensa física del objetivo. Si la superas, gasta 1
Apuntar a un objeto. Puedes apuntar a un objeto y de-
punto de Investidura para moverlo hasta tu valor de gravita-
clarar una nueva dirección para su atracción gravitatoria. Al
ción en una dirección elegida por ti.
inicio de cada uno de tus turnos, después de que la infusión
Cuando mueves a un objetivo reticente de esta manera,
gaste otro punto de Investidura, mueve dicho objeto en línea
queda Inmovilizado hasta el inicio de tu siguiente turno.
recta hasta tu valor de gravitación.
V
E
Durante este movimiento, si pasa por la cercanía de un ob-
N
No puedes usar esta potencia en objetos Investidos
E
P
jeto o superficie al menos un tamaño mayor que él, puede
(como una armadura esquirlada) u objetos que han sido in-
R
A
intentar agarrarse usando la reacción Evitar peligro para rea-
T
fundidos con luz tormentosa (como esferas infusas u objetos
E
P
lizar una prueba de Agilidad enfrentada a tu Gravitación (su
afectados por potencias).
Capítulo 6: Potencias
223

--- Página 228 ---
estado Inmovilizado no impone una desventaja sobre esta
gravitación
prueba). Si tiene éxito, deja de moverse y, mientras continúe
agarrándose, no podrás moverlo más con esta infusión.
1 As del vuelo ∞ Impacto
Maniobras complicadas
Prerrequisito: pronunciar el gravitacional
Al volar o mover algo con un Enlace básico, normalmente
Primer Ideal Prerrequisito: pronunciar el
no necesitas realizar una prueba. Sin embargo, si estás tra-
Vuelas hasta tu valor de gravi- Primer Ideal
tando de hacer algo particularmente peligroso o complica-
tación, que se incrementa de Usas un Enlace básico para ha-
do, como volar a través de una alta tormenta o hacer pasar
manera permanente a 12 me- cer que un objetivo golpee una
tros. Puedes gastar 1 punto de superficie sólida, infligiendo 1d4
un objeto a través de un espacio estrecho, tienes que superar
concentración para realizar un de daño por golpe por cada 3
una prueba de Gravitación para que dicho Enlace surta
ataque con arma cuerpo a cuer- metros que se ha movido. El ob-
efecto (la CD queda a discreción de la DJ).
po durante este vuelo. jetivo puede Evitar peligro para
reducir el daño a la mitad.
Talentos de Gravitación
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
∞ Vuelo estable ★ Enlaces múltiples
aparecen en el árbol de talentos de Gravitación para los ca-
Mientras mantienes un Enlace Cuando desplazas a un persona-
minos de Corredor del Viento y Rompedor del Cielo.
básico sobre ti mismo, tus ata- je no dispuesto con Gravitación,
ques a distancia no sufren una puedes infundir Investidura has-
As del vuelo
desventaja por estar volando ta tus grados en Gravitación para
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
ni por tener un punto de apoyo prolongar el efecto.
Activación: 1
inestable.
Eres un maestro de los cielos y manejas tu arma con destreza
mientras vuelas.
∞ Vuelo en grupo 2 Disparo con Enlace
Cuando usas un Enlace básico Propulsas un objeto hacia un ob-
Mientras mantienes un Enlace básico sobre ti, vuelas una
fuera del combate, puedes jetivo, gastando una cantidad de
distancia igual a tu valor de gravitación. Una vez durante
infundir a tantos personajes Investidura igual a la distancia di-
este movimiento, puedes gastar 1 punto de concentración
adicionales como tus grados vidida por el valor de gravitación.
para realizar un ataque con un arma cuerpo a cuerpo como
en Gravitación sin gastar Haz un ataque de Gravitación a
parte de la misma acción. Después de resolver este ataque,
Investidura adicional. distancia contra Física y tira 2d4
puedes continuar tu movimiento.
de daño por golpe.
Además, cuando adquieres este talento, tu valor de gravi-
tación aumenta a 12 metros.
∞ Escuadrón aéreo ∞ Maestro de los cielos
Prerrequisito: Gravitación 3 Mientras tengas Investidura,
Disparo con Enlace
o más siempre estarás infuso con
Prerrequisito: talento Impacto gravitacional
Puedes usar Vuelo en grupo en Gravitación.
Activación: 2
combate.
Aplicas múltiples Enlaces básicos a un objeto, impulsándolo a
varias veces la fuerza de la gravedad.
Tocas un objeto no supervisado de un tamaño que
Los Enlaces no eran como el vuelo de
puedes afectar con tus grados en Gravitación y luego lo
una golondrina, sino más bien como
impulsas hacia un objetivo en tu línea de efecto, gastando
estar atado a cuerdas, zarandeado
una cantidad de Investidura igual a la distancia a ese
objetivo dividida por tu valor de gravitación (redondeando
como una marioneta. Era fácil perder
hacia arriba).
el control.
Haz un ataque de Gravitación a distancia contra la
Defensa física de ese objetivo, tirando 2d4 de daño por gol-
pe. La magnitud de estos dados de daño aumenta con tus
grados en Gravitación; con 2 grados, tira 2d6 (en lugar de
2d4), y así sucesivamente.
224 Capítulo 6: Potencias

--- Página 229 ---
Enlaces múltiples Vuelo en grupo
Prerrequisito: talento Impacto gravitacional Prerrequisito: talento Vuelo estable
Activación: * Activación: 8
Puedes aplicar varios Enlaces básicos sobre un enemigo. Puedes infundir Gravitación a varios aliados a la vez.
Después de superar una prueba de Gravitación para mover Cuando no estés en combate y gastes 1 o más puntos de
a un personaje reticente, puedes infundirle una cantidad Investidura para infundirte a ti mismo o a un personaje dispues-
de Investidura igual a tus grados en Gravitación (en lugar to con un Enlace básico, también podrás infundir Gravitación
de solo 1 punto de Investidura). Cuando lo hagas, el efecto a una cantidad adicional de personajes dispuestos, hasta tus
continuará hasta que la infusión finalice (en lugar de hasta el grados en Gravitación. Cada objetivo debe estar en tu cercanía.
inicio de tu siguiente turno). Estas infusiones duran lo mismo que la infusión original y no
requieren Investidura adicional para crearlas o mantenerlas.
Escuadrón aéreo
Prerrequisito: Gravitación 3 o más; talento Vuelo en grupo Vuelo estable
Activación: 8 Prerrequisito: talento As del vuelo
Activación: 8
Has entrenado a tus aliados en escenarios de combate aéreo,
preparándolos para volar juntos en cualquier momento. Eres un experto en lanzar ataques desde lejos en pleno vuelo.
Puedes usar Vuelo en grupo durante el combate. Mientras mantienes un Enlace básico sobre ti, tus ataques a
distancia no sufren desventajas debido al vuelo u otras causas
Impacto gravitacional
provocadas por el punto de apoyo inestable.
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Activación: 8
Tus Enlaces básicos se vuelven más poderosos y potencialmente
peligrosos al impactar.
Cuando usas un Enlace básico para mover a una criatura
reticente o un objeto hacia una superficie sólida, la colisión
detiene ese movimiento antes de tiempo, y podrás elegir que
el objetivo Enlazado sufra 1d4 de daño por golpe por cada
3 metros que se haya movido con ese Enlace en este turno.
Por ejemplo, si lo mueves 7,5 metros y luego choca contra
una pared, sufre 2d4 de daño por golpe.
Tu objetivo puede usar la reacción Evitar peligro para
realizar una prueba de Agilidad enfrentada a tu Gravitación,
sufriendo la mitad de daño en caso de éxito.
La magnitud de estos dados de daño aumenta con tus
grados en Gravitación; con 2 grados, tira 1d6 (en lugar de
1d4), y así sucesivamente.
Maestro de los cielos
Prerrequisito: talento Vuelo en grupo o Disparo
con Enlace
Activación: 8
Te has vuelto tan eficiente al infundirte Gravitación que pasa a
ser un acto subconsciente, lo cual te permite volar sin fin.
Mientras tengas 1 o más puntos de Investidura, obtendrás
los beneficios de estar infundido con Gravitación sin gastar
Investidura.
I
R
A
A
S
O
K
A
H
I
T
T
N
A

--- Página 230 ---
Un personaje puede Usar una habilidad para examinar
tu ilusión con atención, especialmente si fallas la prueba
de Iluminación anterior o si tus aliados o tú sufrís una
Complicación en una prueba relacionada. En este caso, rea-
liza una prueba de Iluminación enfrentada a la prueba de
Percepción del personaje. Si el resultado de su prueba supe-
ra al tuyo, detecta la ilusión (consulta “Detectar ilusiones”
para conocer los efectos).
Puedes hacer estas pruebas para engañar a los personajes
Iluminación
incluso si esa ilusión está actualmente fuera del alcance de
presencia
tu vínculo spren.
La potencia de Iluminación puede crear ilusiones convin-
centes, tanto visuales como auditivas. Esta capacidad se
Cómo usar la Iluminación
suele conocer como tejer luz, aunque tanto los Tejedores
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
de Luz como los Vigilantes de la Verdad pueden usar
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
esta potencia.
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
Potencia de Iluminación
Imaginar ilusiones
Órdenes Radiantes: Tejedores de Luz, Vigilantes
Tejer luz resulta más fácil cuando se replica algo con lo que
de la Verdad
estás familiarizado. Si tienes buena memoria o si haces refe-
Activación: 1
rencia a un material creado por ti (como un boceto, una pin-
Para tejer una ilusión con luz, gasta 1 o más puntos de
tura o un pasaje escrito), es posible que puedas tejer con luz
Investidura para infundirla en el aire en un espacio dentro
algo que solo hayas visto unas pocas veces, pero tus pruebas
del alcance de tu vínculo spren. Esta ilusión no puede exce-
de Iluminación para engañar a los espectadores probable-
der el tamaño de la potencia para tus grados en Iluminación
mente sufrirán una desventaja.
(consulta la tabla Escalado de potencias al principio de este
Es muy difícil tejer con luz algo que solo has visto en
capítulo).
dibujos o en tu imaginación. La DJ será quien decida la
Los Tejidos de Luz suelen adoptar la forma de un holo-
dificultad de esta tarea, pero podrías enfrentarte a dificulta-
grama tridimensional que representa un personaje, objeto
des como una magnitud de potencia reducida, un coste de
o fenómeno con el que estás familiarizado. Esta ilusión está
Investidura adicional, un coste en concentración, una CD
compuesta de luz, está animada y va acompañada de soni-
aumentada o una desventaja en la tirada de d20.
dos producidos por las vibraciones de tu spren vinculado.
Controlar ilusiones
Ilusiones simples y complejas. Si la ilusión representa
Puedes controlar todas tus ilusiones complejas que están
un objeto simple sin sonido ni animaciones, la infusión usa 1
dentro del alcance de tu vínculo spren. Cada una de ellas
punto de Investidura cada 10 minutos. Si representa un per-
puede simular que interactúa con su entorno; por ejemplo,
sonaje o un objeto más complejo, en su lugar usa 1 punto de
puedes hacer que un árbol ilusorio se mueva con el vien-
Investidura por ronda. A lo largo de su duración, la ilusión
to, o hacer que un niño ilusorio intente atrapar una pelota
permanece activa incluso si te mueves fuera de su alcance.
(pero que no lo consiga intencionadamente). Sin embargo,
Puedes mover y controlar una ilusión compleja, como se de-
tu ilusión no tiene sentidos propios, por lo que no puedes
talla en “Cómo controlar ilusiones”.
asignarle tareas que requieren sentidos o conocimientos que
Cómo ocultarte. Alternativamente, si tienes 1 punto de
no tienes.
Investidura o más, puedes usar la Iluminación para crear un
En tu turno, una ilusión puede moverse, de una manera
engaño ilusorio sobre ti mismo sin gastar Investidura. Este
razonable, hasta tu valor de movimiento. Puedes usar 0 para
engaño dura hasta que le pones fin como 0 o te quedas sin
que una o más de tus ilusiones lleven a cabo tareas simples
Investidura.
y que no requieran esfuerzo, como cruzar la calle o decir
Cómo engañar a otros personajes. Si tu ilusión es
algo con un grito. Podrás usar 1 para asignarle a una de tus
un objeto simple o un medio para ocultarte, consigues en-
ilusiones algo que requiera tu atención, como conversar de
gañar automáticamente a todos los personajes si no tienen
manera convincente con alguien.
una razón para sospechar de ti. Si creas una ilusión más
Si te mueves fuera del alcance, tus ilusiones solo podrán
compleja (como ocultar a otro personaje), la DJ podrá
realizar las últimas tareas simples y que no requieran es-
requerir que hagas una prueba de Iluminación contra la
fuerzo que les hayas asignado, como, por ejemplo, quedarse
Defensa cognitiva de cualquier personaje que sea un ob-
mirando fijamente una estantería llena de libros con actitud
servador pasivo de dicha ilusión; si la superas, tu ilusión le
pensativa.
resulta convincente.
226 Capítulo 6: Potencias

--- Página 231 ---
Mantener ilusiones Iluminación espiritual
Cuando tus ilusiones comiencen a quedarse sin luz tormen- Prerrequisito: talento Destello desorientador
tosa, podrás mantenerlas sin problemas alimentándolas con Activación: 1
Investidura de tu propio suministro. Podrás usar 0 para
Usas el tejido de luz para mostrar a tus aliados posibilidades
infundir 1 o más puntos de Investidura sobre cualquier ilu-
inspiradoras de en qué podrían convertirse.
sión que elijas dentro del alcance de tu vínculo spren (gas-
Gasta 2 puntos de Investidura para crear un tejido de luz
tando un punto de Investidura por cada una de ellas).
momentáneo cerca de un aliado al que puedas sentir dentro
del alcance de tu vínculo spren. Ese aliado está Resuelto y
Detectar ilusiones
Concentrado hasta el final de su próximo turno.
Una prueba de Iluminación fallida o una Complicación
desafortunada pueden hacer que un objetivo detecte que
una ilusión es artificial. Sin embargo, cuando esto sucede,
iluminación
la ilusión en sí persiste, e incluso podría continuar ocultan-
do algo más en las circunstancias adecuadas. Por ejemplo,
si tejes con luz un pedrusco a tu alrededor, una prueba de
1 Ilusión distractiva ★ Tejidos de luz
Prerrequisito: pronunciar el persistentes
Percepción superada puede alertar a un enemigo de que
Primer Ideal Prerrequisito: pronunciar el
algo va mal; no obstante, no podrá ver lo que se esconde en
Gastas 1 punto de Investidura Primer Ideal
su interior. (Sin embargo, ¡tú tampoco puedes ver a través
para tejer con luz una ilusión de Puedes infundir una ilusión en
de tu pedrusco ilusorio!)
ti mismo o un aliado. Hasta que una esfera. Dicha ilusión se
Las pruebas no son la única forma de detectar una ilu-
un ataque falla contra su obje- mueve con la esfera, gastando
sión (o de sospechar de una). Si un personaje detecta una,
tivo, los ataques contra dicho 1 punto de Investidura por una
puede alertar a sus aliados de que no es real. Y si un objeto
objetivo sufren una desventaja y cantidad de rondas igual a tus
físico atraviesa una ilusión, aparece un borrón blanco en la
no pueden hacer un rasguño. grados en Iluminación.
intersección, y un personaje familiarizado con el tejido de
luz podría reconocer estos signos reveladores. Estos sucesos
2 Destello ▷ R eclamación de luz
pueden delatar la presencia del tejido de luz, y cualquier
desorientador tormentosa
personaje que quiera determinar los límites o la fuente
Gasta 1 punto de Investidura Finalizas las infusiones de
para proyectar luz sobre una Iluminación dentro del alcance
de una ilusión podrá realizar una prueba de Deducción o
zona y realizar una prueba de de tu vínculo spren y recuperas
Percepción enfrentada a tu Iluminación.
Iluminación contra Cognitiva de su Investidura restante.
los personajes que se encuen-
Talentos de Iluminación
tren en dicha zona para dejarles
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
Desorientados.
aparecen en el árbol de talentos de Iluminación para los ca-
minos de Tejedor de Luz y Vigilante de la Verdad.
1 Iluminación espiritual ∞ Tejido de luz
Gasta 2 puntos de Investidura multiplicador
Destello desorientador
para hacer que un aliado esté Puedes tejer con luz una can-
Prerrequisito: talento Ilusión distractiva
Resuelto y Concentrado. tidad de ilusiones adicionales
Activación: 2
igual a tus grados en Iluminación
Creas una breve explosión de luz y sonido que asalta los senti-
sin gastar más Investidura.
dos de los objetivos cercanos a ti.
Gasta 1 punto de Investidura para proyectar una explosión
1 Verdad dolorosa ∞ Ilusiones infinitas
de luz en una zona en tu cercanía, hasta el tamaño que
Gasta 2 puntos de Investidura y Puedes mantener las ilusiones
puedas crear con tus grados en Iluminación. Haz una prue-
haz una prueba de Iluminación de manera indefinida. Mientras
ba de Iluminación y compara el resultado con la Defensa
contra Espiritual de un objetivo. te quede Investidura, las infu-
Si la superas, queda Ralentizado siones de Iluminación dentro del
cognitiva de los personajes en esa zona. Si tienes éxito
y debe Moverse, alejándose de alcance de tu vínculo spren no
contra un objetivo, queda Desorientado hasta el final de su
ti en su siguiente turno, o gastar gastarán Investidura.
siguiente turno.
concentración para no tener que
hacerlo.
Capítulo 6: Potencias 227

--- Página 232 ---
Investidura por ronda, gasta 1 punto de Investidura durante
Ilusión distractiva
un número de rondas igual a tus grados en Iluminación; por
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
ejemplo, si tienes 3 grados en Iluminación, tus infusiones en
Activación: 1
esferas gastan Investidura una vez cada 3 rondas.
Creas una copia ilusoria en movimiento de alguien para dis-
traer a tus enemigos.
Verdad dolorosa
Prerrequisito: talento Iluminación espiritual
Gasta 1 punto de Investidura para tejer con luz un duplicado
Activación: 1
ilusorio, ya sea de ti mismo o de un aliado al que puedas sen-
tir dentro del alcance de tu vínculo spren. La ilusión aparece
Creas una imagen perturbadora de en qué podría haberse conver-
en el espacio de ese personaje y se mueve con él. Los ataques
tido un enemigo si hubiera tomado un mejor camino en la vida.
contra ese personaje sufren una desventaja y no pueden ha-
Gasta 2 puntos de Investidura y haz una prueba de
cer un rasguño. La ilusión termina después de que un ataque
Iluminación contra la Defensa espiritual de un objetivo al
falla contra ese personaje o al final de la escena.
que puedes sentir dentro del alcance de tu vínculo spren.
Si la superas, el objetivo queda conmocionado y está
Ilusiones infinitas
Ralentizado hasta el final de su siguiente turno.
Prerrequisito: talento Tejido de luz multiplicador o
Al inicio de su siguiente turno, el objetivo debe
Iluminación espiritual
gastar una cantidad de concentración igual a tus
Activación: 8
grados en Iluminación para poner fin a este efecto
Te has vuelto tan eficiente a la hora de potenciar tus ilusiones
como 0, o usar inmediatamente la acción Moverse
que puedes mantenerlas indefinidamente.
para alejarse de ti lo máximo posible.
Mientras tengas 1 o más puntos de Investidura, tus infusio-
nes de Iluminación dentro del alcance de tu vínculo spren
no gastarán la Investidura infundida al inicio de tu turno.
UNA HOJA ESQUIRLADA ILUSORIA
SIgUE SIENDO IgUAL DE IMPONENTE
Reclamación de luz tormentosa
Prerrequisito: talento Ilusión distractiva
Activación: 0
Puedes recuperar luz tormentosa de las ilusiones activas.
Después de que tus infusiones gasten su Investidura infun-
dida al inicio de tu turno, podrás poner fin a cualquier can-
tidad de esas infusiones en tu cercanía, recuperando toda la
Investidura restante con la que fueron infundidas.
Tejido de luz multiplicador
Prerrequisito: talento Reclamación de luz tormentosa
Activación: 8
Puedes crear múltiples ilusiones a la vez sin esfuerzo.
Cuando creas una ilusión con tejido de luz, puedes formar
una cantidad de ilusiones adicionales hasta alcanzar tus
grados en Iluminación. Estas infusiones duran lo mis-
mo que la infusión original y no requieren de ninguna
Investidura adicional para crearlas o mantenerlas.
Tejidos de luz persistentes
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Activación: *
Infundes esferas con tu Iluminación, creando ilusiones que
perduran mucho tiempo después de que te has alejado.
Cuando creas una ilusión con tejido de luz, en lugar de
crearla en el aire, puedes infundir su Investidura en una es-
fera o gema sin recubrimiento situada a 1,5 metros o menos
Z
T
de esa ilusión. A lo largo de la duración, la ilusión se mueve
I
T
S
con la gema; por ejemplo, un aliado podría llevar esta gema
N
A
consigo para alargar la duración de un disfraz ilusorio que
I
R
O
L
has creado. En lugar de que la infusión gaste 1 punto de
F
228 Capítulo 6: Potencias

--- Página 233 ---
Regeneración
La Regeneración cura transformando la forma Física
del objetivo para que encaje mejor con su yo Cognitivo y
Espiritual. Por lo tanto, el efecto narrativo de la sanación de
cada personaje depende de su esencia y de cómo se ve a sí
mismo. Cuando usas Progresión para curar a un personaje,
es este (y no tú) quien determina, probablemente de forma
subconsciente, qué se cura y cómo.
Progresión
progresión
discernimiento
La potencia de Progresión controla el crecimiento y la cu-
2 Regeneración de 2 Crecimiento
ración de los seres vivos. Sus dos efectos principales son el
lesión explosivo
Crecimiento (que puede hacer que las plantas broten y
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
Primer Ideal Primer Ideal
maduren rápidamente) y la Regeneración (que puede cu-
Gasta 2 puntos de Investidura Gasta 1 punto de Investidura
rar el cuerpo y el alma de un personaje).
para hacer que un objetivo se para hacer que en una zona crez-
Potencia de Progresión
recupere de una lesión temporal, can plantas de manera inmedia-
o gasta 3 puntos para que se re- ta. Haz un ataque de Progresión
Órdenes Radiantes: Danzantes del Filo, Vigilantes
cupere de una permanente. contra Física de los personajes
de la Verdad
que elijas y tira 2d4 de daño por
Activación: 2
golpe o laceración.
Infundes vida en un ser vivo que no eres tú y que está en tu
cercanía; debes tener una mano libre y tocar al objetivo.
★ Revitalización rápida ∞ Crecimiento
Crecimiento de plantas. Si eliges una planta viva (o
Prerrequisito: Progresión 2 o desmesurado
su semilla) como objetivo de Crecimiento, gasta 1 punto de
más Cuando infundes Crecimiento en
Investidura para hacer que crezca rápidamente hasta alcan-
Cuando usas Revitalizar, recu- una planta, haz una prueba de
zar el tamaño que elijas. Esto no puede superar la magnitud
peras una cantidad de salud Progresión (CD 15) para hacer
de potencia para tus grados en Progresión (consulta la tabla
igual a 1d6 + tu modificador de que crezca muy por encima de
Progresión. Mientras tengas los límites de tamaño y fortaleza
Escalado de potencias al principio de este capítulo), ni los
Investidura, tú y los objetivos de de su especie.
límites normales de las plantas más grandes de su especie.
Regeneración podréis añadir tu
Regeneración de personajes. Si eliges a un personaje
modificador de Progresión a las
vivo como objetivo de Regeneración, infúndele 1 o más pun-
tiradas de lesión.
tos de Investidura. La infusión usa 1 punto de Investidura
por ronda y, a lo largo de su duración, ese personaje recu-
∞ Regeneración ★ Progresión fiable
pera una cantidad de salud igual a 1d4 + tu modificador de
extendida Prerrequisito: Progresión 2 o
Progresión al inicio de cada uno de sus turnos. La magnitud
Tus infusiones de Regeneración más
de este dado aumenta con tus grados en Progresión: con 2
solo gastan 1 punto de Cuando realices una tirada de
grados, tira 1d6 al recuperar salud (en lugar de 1d4), y así
Investidura durante un número Progresión, podrás hacer que el
sucesivamente.
de rondas igual a tus grados en resultado sea igual a tus grados
Progresión. en Progresión.
Cómo usar la Progresión
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
3 Desde el abismo ∞ Fuente de vida
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
Prerrequisito: Progresión 3 o Te cuesta una 1 menos usar la
más Progresión y sus talentos.
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
Gasta 3 puntos de Investidura
Crecimiento
para devolver a la vida a un
El Crecimiento se puede utilizar de muchas maneras y de
personaje dispuesto, que
haya muerto durante el último
forma creativa. Puedes hacer crecer un camino sobre un
minuto.
obstáculo o crear una ocultación discreta. Puedes bloquear
la línea de efecto, crear cobertura o terreno difícil, o erigir
obstáculos que hay que escalar. De la DJ y de ti depende
cómo resolver estos usos creativos.
Capítulo 6: Potencias 229

--- Página 234 ---
cambiar el resultado para hacerlo igual a tus grados en
Talentos de Progresión
Progresión (no requiere acción).
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
aparecen en el árbol de talentos de Progresión para los ca-
Regeneración de lesión
minos de Danzante del Filo y Vigilante de la Verdad.
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
Activación: 2
Crecimiento explosivo
Usas la Regeneración para recuperarte rápidamente de lesiones,
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
incluidas las permanentes y las partes del cuerpo que faltan.
Activación: 2
Gasta 2 puntos de Investidura para hacer que un personaje
Haces crecer plantas de forma explosiva, golpeando y atrapando
dispuesto al que toques o tú mismo os recuperéis instantá-
a tus enemigos.
neamente de una lesión temporal elegida por el objetivo, o
Gasta 1 punto de Investidura para usar Crecimiento sobre una
gasta 3 puntos para curar una lesión permanente.
zona de hasta el tamaño que puedas afectar con tus grados
en Progresión. Realiza un ataque de Progresión y compara el
Regeneración extendida
resultado de la prueba con la Defensa física de los personajes
Prerrequisito: talento Revitalización rápida
de tu elección en esa zona. Tira 2d4 de daño, infligiendo daño
Activación: 8
por golpe o por laceración (lo que sea lógico dependiendo de
Tus infusiones de Regeneración consumen luz tormentosa con
las plantas implicadas). La magnitud de los dados de daño de
mucha menos rapidez.
este ataque aumenta con tus grados en Progresión; con 2 gra-
Cuando infundes Regeneración en un personaje, en lugar de
dos, tira 2d6 (en lugar de 2d4), y así sucesivamente.
gastar 1 punto de Investidura por ronda, gasta 1 punto de
O
Podrás gastar para hacer que cualquier número de ob-
Investidura durante un número de rondas igual a tus grados
jetivos que impactes queden Inmovilizados hasta el final de
en Progresión. Por ejemplo, si tienes 3 grados en Progresión,
tu próximo turno.
esas infusiones gastan Investidura una vez cada 3 rondas.
Desde el abismo
Revitalización rápida
Prerrequisito: Progresión 3 o más; talento
Prerrequisito: Progresión 2 o más; talento
Regeneración extendida
Regeneración de lesión
Activación: 3
Activación: *
Usas la Regeneración para rescatar a alguien de las garras de
Puedes curarte a ti mismo con mayor eficiencia y hacer que
la muerte.
los infundidos con tu Regeneración sean más resistentes a
Gasta 3 puntos de Investidura y toca el cuerpo de un per-
las lesiones.
sonaje que haya muerto durante el último minuto. Si el
Cuando usas Revitalizar, en lugar de recuperar la cantidad
objetivo está dispuesto, vuelve a la vida Inconsciente y con 0
normal de salud, puedes recuperar una cantidad de salud
puntos de salud.
igual a 1d6 + tu modificador de Progresión. La magnitud de
este dado aumenta con tus grados en Progresión; con 3 gra-
Fuente de vida
dos, tira 1d8 (en lugar de 1d6), y así sucesivamente.
Prerrequisito: talento Regeneración extendida o
Además, mientras tengas 1 o más puntos de Investidura,
Progresión fiable
cualquier personaje infundido con tu Regeneración y tú
Activación: 8
mismo podréis agregar tu modificador de Progresión a las
Te has vuelto tan poderoso que el crecimiento y la sanación flu-
tiradas de lesión.
yen de ti con una velocidad increíble.
Te cuesta una 1 menos usar Progresión y sus talentos.
Crecimiento desmesurado
Prerrequisito: talento Crecimiento explosivo
Progresión fiable
Activación: 8
Prerrequisito: Progresión 2 o más; talento Crecimiento
Convences a las plantas para que crezcan por encima de su ta-
desmesurado
maño y forma normales.
Activación: *
Cuando infundes Crecimiento en una planta, puedes hacer
Gracias al control experto de la luz tormentosa, tu Crecimiento
una prueba de Progresión CD 15 como parte de esa acción.
y Regeneración se vuelven aún más fiables.
Si la superas, haces que la planta crezca más allá de los lími-
Cuando tiras un dado cuya magnitud aumenta con tus
tes normales de su especie, hasta la magnitud de potencia
grados en Progresión (como cuando usas los talentos
para tus grados en Progresión, y la salud actual y total de la
Crecimiento explosivo, Revitalización rápida y Crecimiento
planta aumenta en 2d4. La magnitud de estos dados aumen-
desmesurado), o cuando un personaje dispuesto tira un
ta con tus grados en Progresión; con 2 grados, tira 2d6 (en
dado para recuperar salud a partir de tu Regeneración,
lugar de 2d4), y así sucesivamente.
si arroja un resultado menor que dichos grados, puedes
230 Capítulo 6: Potencias

--- Página 235 ---
Tensión
fuerza
La potencia de Tensión altera la rigidez de los objetos. Esto
te permite reforzar materiales flexibles como la tela, volvién-
dolos firmes y fuertes como el acero.
Potencia de Tensión
Órdenes Radiantes: Custodios de la Piedra, Forjadores
de Vínculos
Activación: 1
Para usar esta potencia, gasta 1 o más puntos de Investidura
para infundir un objeto blando a tu alcance; debes tener una
mano libre y tocar al objetivo. La infusión usa 1 punto de
Investidura por ronda y, a lo largo de su duración, el objeto
se vuelve completamente rígido.
Este objeto no puede superar la magnitud de potencia
para tus grados en Tensión (consulta la tabla Escalado de
potencias al principio de este capítulo).
Cuando activas esta potencia, primero puedes dar forma
al material blando de manera aproximada como parte de
esa acción, pero cualquier moldeado elaborado requiere más
tiempo (consulta “Creación de objetos y armas”).
No puedes usar esta potencia en otros personajes, objetos
Investidos (como una armadura esquirlada) u objetos que
han sido infundidos con luz tormentosa (como esferas infu-
sas u objetos afectados por potencias).
Defensa endurecida. Cuando infundes un material blan-
do que un personaje dispuesto o tú lleváis puesto, puedes au-
elaborada requiere tiempo adicional. En combate, esto suele
mentar la Defensa física del portador en 2. Alternativamente,
requerir una acción adicional de Interactuar (para una re-
antes de infundir un material, puedes envolverlo alrededor
modelación moderada) o la acción Usar una habilidad (si tu
de un personaje como parte de esa acción, lo que le otorga el
creación es lo suficientemente intrincada como para requerir
mismo efecto. La Defensa física de un personaje no puede be-
una prueba de habilidad de Tensión). La DJ establece la CD
neficiarse de más de una potencia de Tensión a la vez.
de esta prueba en función de la complejidad del objeto que
estás creando.
Cómo usar la Tensión
A discreción de la DJ, puedes usar creativamente la Tensión
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
para crear casi cualquier objeto sólido de un tamaño apro-
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
piado. Por ejemplo, puedes colocar una lona sobre una caja y
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
luego infundirla para usarla como taburete. Puedes introducir
un pañuelo en el ojo de una cerradura y luego infundirlo para
A
Creación de objetos y armas
N
I
conformar una llave capaz de abrirla. Un trozo de cuerda in-
T
Puedes moldear tela, cuerda u otros materiales blandos en
S
O
cluso podría servir como una vara resistente o un arma similar.
una forma específica y luego infundirles Tensión para en-
K
A
Al usar Tensión para crear temporalmente un arma, trátala
N
durecerlos temporalmente hasta convertirlos en un objeto
A
L
como un arma improvisada no especial, pero elimina su atri-
que se puede utilizar. Cuando activas la potencia, puedes
T
E
V
buto Frágil (consulta “Armas improvisadas” en el capítulo 7).
moldear brevemente el material, pero una remodelación más
S
Capítulo 6: Potencias 231

--- Página 236 ---
La Tensión sobre los oponentes
tensión
Aunque es sencillo moldear una tela no supervisada, envol-
ver a tu oponente en ella o infundir algo que ya está usando
↻ Parada de tensión ▷ Reclamación de luz
es todo un desafío. Para infundir un objeto que un objetivo
Prerrequisito: pronunciar el tormentosa
reticente viste o usa, haz una prueba de Tensión contra su
Primer Ideal Prerrequisito: pronunciar el
Defensa física. Si fallas, no infundes ese objeto y no gastas
Antes de que tú o un aliado Primer Ideal
Investidura en el intento. Si la superas, el objetivo tiene di-
sufráis un rasguño o un impacto Finalizas las infusiones de
ficultad para moverse a lo largo de la duración del efecto,
de un ataque, gasta Investidura Tensión en tu cercanía y recupe-
quedando Ralentizado y sufriendo una desventaja en todas
para infundir la ropa del objetivo, ras su Investidura restante.
las pruebas físicas.
incrementar su Defensa física en
Un personaje puede intentar doblar un objeto que has
2 y, potencialmente, hacer que el
ataque falle.
endurecido con tu Tensión. Para hacerlo, Usa una habili-
dad para realizar una prueba de Atletismo enfrentada a tu
Tensión. Si la supera, la infusión termina.
★ Armamento trucado ∞ Tensión extendida
Gastas 1 punto de Investidura Tus infusiones de Tensión solo
Talentos de Tensión
para incrementar la cercanía gastan 1 punto de Investidura
de tu arma cuerpo a cuerpo a 3 por un número rondas equiva-
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
metros. Cuando impactas con un lente a tus grados en Tensión.
aparecen en el árbol de talentos de Tensión para el camino
ataque cuerpo a cuerpo, gasta Mientras tengas Investidura,
de Custodio de la Piedra.
O
o 2 puntos de concentración podrás mantener libremente las
para infundir Tensión a un objeto infusiones de Tensión sobre los
Armamento trucado
que el objetivo esté sujetando. objetos que sujetes.
Prerrequisito: talento Parada de tensión
Activación: *
∞ Maestría de tejidos ∞ Tensión superficial
El uso dinámico de la Tensión sobre tela o cuerda te permite au-
Prerrequisito: Tensión 2 o más Usas Tensión para incrementar
mentar tu destreza marcial.
Usas Tensión para crear objetos la tensión superficial de un líqui-
Mientras empuñas un arma cuerpo a cuerpo y sostienes
complejos y detallados. do y caminar sobre él como si
tela u otro objeto flexible de, al menos, 3 metros de largo,
fuera terreno sólido.
puedes gastar 1 punto de Investidura como 0 para aumen-
tar la cercanía del arma en 3 metros hasta el final de tu
2 Control delicado ∞ Urdidor
siguiente turno.
Gastas Investidura para infundir Tu efecto Defensa endurecida
Además, después de impactar a un personaje con un
un objeto que puedes controlar aumenta la Defensa física de
O
ataque cuerpo a cuerpo, puedes gastar o 2 puntos de con-
con 1 mientras lo tocas. Puede tu objetivo en 4 en lugar de 2.
moverse hasta 7,5 metros por Cuando creas un arma temporal-
centración para usar Tensión en un objeto que el objetivo
superficies, llevar a cabo tareas mente con Tensión, obtiene un
está sosteniendo o usando, infundiéndole Investidura como
y realizar ataques usando tu d4 de daño adicional.
de costumbre pero sin gastar una acción. Superas automáti-
Tensión.
camente la prueba para infundirla.
Control delicado
Prerrequisito: talento Maestría de tejidos
Activación: 2
Unas coloridas cintas atadas a
Tu práctica cuidadosa te permite cambiar selectivamente la rigi-
sus muñecas, que se extendían por
dez de las partes de un objeto, lo cual permite un control delica-
do muy similar al movimiento de músculos y tendones.
toda la armadura, empezaron a
Infunde 1 o más puntos de Investidura en un objeto no
moverse por sí mismas, trazando
supervisado en tu cercanía que sea de un tamaño que pue-
espirales crecientes alrededor de su
das afectar con Tensión. Aunque el objeto infundido no es
puño y volviéndose como hojas.
un personaje, a lo largo de la duración del efecto, su salud
actual y máxima aumentan a 5 × tus grados en Tensión, y
cada una de sus defensas es igual a 10 + tu modificador de
Tensión. Si la salud del objeto infundido cae a 0, la infusión
termina antes y el objeto se rompe.
Muchos usuarios de Tensión infunden trozos largos de
tela, cuerda u otro material flexible que pueden controlar, lo
que efectivamente extiende su alcance. En cada uno de tus
232 Capítulo 6: Potencias

--- Página 237 ---
turnos a lo largo de la duración del efecto, si tocas parte de
Reclamación de luz tormentosa
un objeto que hayas infundido usando este talento, puedes
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
moverlo hasta 7,5 metros a lo largo de superficies (incluidos
Activación: 0
los techos) y puedes usarlo para interactuar con personajes
Puedes recuperar luz tormentosa de las infusiones activas.
y otros objetos. Podrás usar 0 para que un objeto infundido
Después de que tus infusiones gasten su Investidura infun-
realice tareas simples como trepar un árbol o abrir una puer-
dida al inicio de tu turno, podrás poner fin a cualquier can-
ta. Puedes usar 1 para asignarle a un objeto infundido algo
tidad de esas infusiones en tu cercanía, recuperando toda la
que requiere una prueba o tu atención cuidadosa, como ata-
Investidura restante con la que fueron infundidas.
car a alguien o escribir un mensaje. El objeto no tiene senti-
dos propios y no puede actuar sin tu toque y control directo,
Tensión superficial
por lo que no puedes asignarle tareas que requieren sentidos
Prerrequisito: talento Tensión extendida
o conocimientos de los que no dispones.
Activación: 8
Si la tarea del objeto requiere una prueba (como una
Usas Tensión para solidificar la superficie de los líquidos y con-
prueba de ataque o de Atletismo), debes poder sentir su ob-
vertirlos en suelo transitable.
jetivo y usar tu Tensión en lugar de la habilidad habitual de
Puedes usar la Tensión sobre líquidos, lo cual afecta a una
dicha prueba.
zona hasta el doble del tamaño que normalmente puedes
El objeto puede hacer un ataque cuerpo a cuerpo usando
afectar con tus grados en Tensión. Mientras dura el efecto, la
Tensión contra la Defensa física de un objetivo situado a
tensión superficial de este líquido aumenta y los personajes
1,5 metros o menos de él, tirando 2d4 de daño por golpe.
pueden caminar sobre él como si fuera suelo sólido.
La magnitud de estos dados aumenta con tus grados en
Tensión; con 2 grados, tira 2d6 (en lugar de 2d4), y así
Tensión extendida
sucesivamente.
Prerrequisito: talento Reclamación de luz tormentosa
Activación: 8
Maestría de tejidos
Tus infusiones de Tensión gastan la luz tormentosa con mucha
Prerrequisito: Tensión 2 o más; talento
menos rapidez.
Armamento trucado
Cuando infundes Tensión en un objeto, en lugar de que la
Activación: 8
infusión gaste 1 punto de Investidura por ronda, gasta 1
Al infundir tensión en materiales blandos, estos se contorsionan
punto de Investidura durante un número de rondas igual
para convertirse exactamente en lo que imaginas.
a tus grados en Tensión. Por ejemplo, si tienes 3 grados
Cuando usas Tensión para crear un objeto o arma, puedes
en Tensión, esas infusiones gastan Investidura una vez
remodelarlo automáticamente antes de que se vuelva rígido
cada 3 rondas.
sin usar acciones ni tiempo adicional. Cuando lo haces, mol-
Además, mientras tengas 1 o más puntos de Investidura,
deas instantáneamente el material blando en un objeto tan
podrás mantener infusiones de Tensión en objetos que estés
elaborado, intrincado y complejo como quieres. Por ejemplo,
sosteniendo o usando sin que ni tú ni la infusión gastéis
puedes convertir una lona grande en una mesa o una silla,
Investidura.
dar forma a una capa alrededor de su portador como un
traje que sirva de armadura de placas y malla, hacer que un
Urdidor
garfio de escalada atado a una cuerda se asegure a una repi-
Prerrequisito: talento Maestría de tejidos o Tensión
sa superior o crear formas o imágenes intrincadas.
superficial
Activación: 8
Parada de tensión
Las armas y armaduras improvisadas que creas con Tensión son
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
tan poderosas que rivalizan con las propias hojas y armaduras
Activación: r
esquirladas.
Endureces tu ropa para bloquear ataques.
Cuando infundes Tensión para otorgarle a un personaje el
Antes de que un aliado en tu cercanía o tú sufráis un impac-
efecto Defensa endurecida, su Defensa física aumenta en 4
to o rasguño por parte de un ataque contra la Defensa física,
(en lugar de 2).
puedes usar esta reacción para infundir Tensión en la ropa
Además, cuando creas temporalmente un arma con
del objetivo o en un material suave que envuelves a su alre-
Tensión (consulta “Creación de objetos y armas”), esta
dedor, gastando Investidura como de costumbre. El objetivo
obtiene un d4 de daño adicional (por ejemplo, un hacha
obtiene el efecto de Defensa endurecida, que aumenta su
creada de esta manera inflige 1d6 + 1d4 de daño por lacera-
Defensa física en 2 mientras dura el efecto, incluso contra el
ción). La magnitud de este dado aumenta con tus grados en
ataque desencadenante. Si el ataque impacta, este aumento
Tensión; con 2 grados, el dado adicional se convierte en un
puede convertirlo en un fallo. Si el ataque hace un rasguño,
d6 (en lugar de un d4), y así sucesivamente.
el objetivo ignora sus efectos.
Capítulo 6: Potencias 233

--- Página 238 ---
Determina qué categoría se corresponde mejor con el mate-
rial original y luego elige en qué categoría quieres transfor-
marlo. Si lo estás transformando en un material que no está
a más de una categoría de distancia, realiza una prueba de
Transformación CD 10. Esta CD aumenta en 5 por cada
categoría adicional que se aleja, como se muestra en la tabla
Clases de dificultad de Transformación; para usar esta ta-
bla, busca la celda que se interseca con tu material original
y con el material de destino. Por ejemplo, moldear piedra
Transformación
para convertirla en metal es significativamente más fácil
voluntad
(CD 10) que moldear almas para crear metal a partir del
La potencia de Transformación transforma un material en
aire (CD 25).
otro. Esta potencia, a menudo conocida como moldeado
Transformación con éxito. Si superas la prueba de
de almas, cambia tu percepción del objeto que quieres
Transformación, obligas al material a transformarse. Gasta
transformar, permitiéndote ver y comunicarte con su aspec-
una cantidad de Investidura igual a los grados requeri-
to cognitivo.
dos para transformar un objeto de ese tamaño: 1 punto
Investidura para un objeto Pequeño, 2 puntos para uno
Potencia de Transformación
Mediano, 3 para uno Grande, 4 para uno Enorme y 5
Órdenes Radiantes: Nominadores de lo Otro,
para uno Gargantuesco. Tu objetivo se transforma en esa
Tejedores de Luz
sustancia.
Activación: 2
Transformación fallida. Si fracasas en la prueba,
Para llevar a cabo un moldeado de alma sobre un material,
no transformas a tu objetivo y no gastas Investidura en el
elige un objeto no vivo o una porción de una superficie que
intento. Como no has podido obligar a ese material a trans-
esté en tu cercanía y hace una prueba de Transformación
formarse, no puedes intentar moldear el alma de ese mismo
(consulta “Clases de dificultad de Transformación” más
objeto nuevamente durante esta escena.
abajo). Para ello, debes tener una mano libre y tocar el ob-
Clase de dificultad de Transformación
jetivo, que no puede superar la magnitud de potencia de tus
grados en Transformación.
Aire
Sólidos Orgánicos Líquidos Vapores limpio Llamas*
No puedes usar esta potencia en objetos Investidos
(como una armadura esquirlada) u objetos que han sido
Sólidos 10 10 15 20 25 30
infundidos con luz tormentosa (como esferas infusas u
Orgánicos 10 10 10 15 20 25
objetos afectados por potencias). Además, inicialmente no
Líquidos 15 10 10 10 15 20
puedes usar el moldeado de almas en materiales vivos, in-
Vapores 20 15 10 10 10 15
cluidos personajes y plantas (aunque los talentos pueden
Aire limpio 25 20 15 10 10 10
permitírtelo).
LLamas* 30 25 20 15 10 —
CD de Transformación. Moldear el alma de un mate-
rial a otro similar es relativamente sencillo, pero cuanto más
* La categoría Llamas solo está disponible para personajes con el
cambias su Esencia, más habilidad hace falta. Cada material
talento Moldeado de llamas.
encaja con una de las seis categorías siguientes:
1. Sólidos como el metal, la piedra y el vidrio
2. Orgánicos como la carne, el hueso y la pulpa
3. Líquidos como la sangre, el agua y el aceite
4. Vapores como el humo y el gas
5. Aire limpio
6. Llamas (solo disponible para
los personajes con el talento
Moldeado de llamas)
L
L
E
T
R
A
H
N
I
T
S
U
A
223344

--- Página 239 ---
Cómo usar la Transformación
transformación
Además de las reglas básicas de potencia mencionadas ante-
riormente, esta sección ofrece más orientación sobre cómo
↻ Defensa moldeadora 2 M oldeado de almas
usar o interactuar con esta potencia en el juego.
de almas viviente
Prerrequisito: pronunciar el Prerrequisito: pronunciar el
La Transformación sobre los demás
Primer Ideal Primer Ideal
Si bien no puedes moldear las almas de personajes vivos con
Antes de que tú o un aliado sufra Gastas 1 punto de Investidura y
la potencia básica de la Transformación, puedes usar crea-
el impacto de un proyectil, gasta 1 haces un ataque cuerpo a cuer-
tivamente tus habilidades para ser útil y peligroso en com-
punto de Investidura para realizar po de Transformación contra
bate. Puedes crear una niebla capaz de ocultar a partir de la
una prueba de Transformación Espiritual de un organismo vivo
nada, lo que impone una desventaja a los atacantes. Puedes
(CD igual al ataque). Si fracasas, tirando 3d4 de daño espiritual.
crear cobertura para protegerte, o incluso podrías convertir
el proyectil hace un rasguño. Si Si queda a 0 puntos de salud, el
la superas, el proyectil falla y se objetivo muere.
el suelo bajo los pies de tu oponente en líquido, lo que haría
convierte en una Esencia.
que quedara Tumbado.
De la DJ y de ti depende cómo resolver estos usos creati-
vos. En general, si tu moldeado de almas requiere que el
∞ Parada moldeadora 2 Moldeado de sangre
oponente realice una prueba (como permanecer de pie), su
de almas Gastas 1 punto de Investidura
Puedes usar la Defensa y haces una prueba de
CD es igual al resultado de tu prueba de Transformación.
Moldeadora de almas contra Transformación (CD 15) para lim-
ataques cuerpo a cuerpo. piar todo el veneno del objetivo
Asomarse a Shadesmar
y reducir el tiempo de recupera-
ción de una lesión en 5 días.
La potencia de Transformación otorga una capacidad limi-
tada para asomarse al Reino Cognitivo. Para ello, puedes
gastar 2 puntos de Investidura y Usar una habilidad para
∞ Potenciación distante ∞ Moldeado de llamas
realizar una prueba de Transformación. Si la superas, puedes
Usas tus potencias y sus talentos Obtienes “Llama” como sexta
usar un efecto de la potencia de Transportación (consulta
como si tu cercanía fuera de 6 categoría después de “Limpiar
“Transportación”) para percibir 3 metros a tu alrededor en la
metros. aire” (CD 30 para transformar
la piedra en llama). Cuando
ubicación correspondiente de Shadesmar.
moldees llamas, ataca a los per-
sonajes situados a 1,5 metros o
menos usando Transformación
Talentos de Transformación
contra Física, tirando 2d4 de
Los talentos que siguen, presentados en orden alfabético,
daño por energía.
aparecen en el árbol de talentos de Transformación para los
caminos de Nominador de lo Otro y Tejedor de Luz.
∞ Transformación ∞ Transmutación
persistente expansiva
Defensa moldeadora de almas
Prerrequisito: Transformación Moldear materiales no orgáni-
Prerrequisito: pronunciar el Primer Ideal
2 o más cos cuesta 2 puntos menos de
Activación: r
Cuando transformas objetos Investidura.
Moldeas almas casi instintivamente, pudiendo transformar pro-
inanimados, tu CD máxima es
yectiles en pleno vuelo.
15. Además, puedes volver a
intentar moldear almas, pero, si
Antes de que un aliado en tu cercanía o tú sufráis el impacto
tienes éxito, debes gastar 1 pun-
de un proyectil de un ataque a distancia, puedes usar esta
to de Investidura adicional por
reacción y gastar 1 punto de Investidura para realizar una
cada fracaso reciente al moldear
prueba de Transformación. La CD de esta prueba es igual al
almas.
resultado de la prueba del ataque que la desencadenó; pue-
des elegir si usar esta reacción después de saber la CD.
Si fallas la prueba, el ataque hace un rasguño en lugar de
impactar. Si la superas, el ataque falla y no puede hacer un
rasguño, y además transformas el proyectil en un material
de tu elección. Si eliges un material no sólido, el proyectil
se destruye.
Capítulo 6: Potencias 235
