
--- Página 287 ---
Cuanto más poderoso sea un patrocinador, más impre-
Ejemplo de patrocinador:
sionante será el apoyo que puede ofrecer, pero si aún no has
Caballero Radiante
demostrado tu valía, incluso el más poderoso de los altos
Los Caballeros Radiantes son guerreros míticos de Roshar,
príncipes podría no confiarte sus recursos más significativos.
y en esta era de incertidumbre y tormentas devastadoras,
su regreso es otra señal de la agitación que se avecina. Si
Beneficios de patrocinadores
superas tu inquietud y te unes a un miembro de las órdenes
Si obtienes un patrocinador como recompensa, generalmen-
Radiantes, podrías convertirte en un aliado cercano de este
te te proporcionará dos beneficios. Cada uno de ellos otorga
campeón. Además, a veces, aquellos cercanos a un Caballero
una bonificación específica, como se describe en su entrada.
Radiante comienzan a mostrar signos de su poder: lumi-
Además, cuando te encuentres en una situación en la que
niscencia misteriosa, recuperación milagrosa de heridas y
el patrocinador o sus agentes tengan influencia, también
capacidades aún más especializadas. Al convertirte en el
podrían otorgaros a tus compañeros y a ti comodidades de
escudero de un Radiante, das tu primer paso por un antiguo
viaje (consulta “Viajes” en el capítulo 7), como se indica
camino. Como aspirante, debes comenzar a tratar con los
en la tabla Comodidades de patrocinador por rango. Sin
Ideales de tu orden mientras aprendes a controlar tus nuevas
embargo, no siempre tendrás acceso a dichas comodidades,
capacidades.
solamente en situaciones en las que tu patrocinador lo con-
Escudero vinculado. Después de pasar un mes o
sidere factible y apropiado.
más con tu patrocinador, te conviertes en escudero de ese
Esta sección presenta tres ejemplos de patrocinadores,
Caballero Radiante (consulta “Escuderos” en el capítulo 5).
pero puedes encontrar muchos más en el capítulo 5 de la
Guía del mundo del Archivo de las Tormentas.
Ejemplo de patrocinador:
comerciante acaudalado
Comodidades de patrocinador por rango
El poder de la moneda es una fuerza a tener en cuenta
Rango de PJ Comodidades
en cualquier mundo, incluido Roshar. Desde los
1 Viaje y alojamiento Confortable
mercaderes thayleños que viajan en grandes barcos
2 Viaje y alojamiento Lujoso
hasta los principales comerciantes de las Islas Reshi, hay
3 Viaje y alojamiento Aristocrático
muchas personas influyentes cuya principal fuente de
4 Viaje y alojamiento Aristocrático con comodidades
poder son las sólidas finanzas, la perspicacia, o ambas. Sin
personalizadas como, por ejemplo, un recadero local
embargo, el respaldo de un individuo de esta clase suele ir
acompañado de una expectativa de beneficios, ya sean en
forma de ganancias, conexiones valiosas en nuevos lugares
Ejemplo de patrocinador:
o influencia política que se puede aprovechar para futuros
alto príncipe alezi
acuerdos comerciales.
Como los señores de la guerra más poderosos que gobiernan
Respaldo económico. Además de las comodidades,
Alezkar, los altos príncipes tienen recursos que pocos ciuda-
el comerciante está dispuesto a invertir en tus empresas.
danos alcanzan a imaginar. Con el respaldo de un alto prín-
Siempre que uno o más personajes jugadores emprendan
cipe, habrá pocas ambiciones que no puedas perseguir.
un plan con el permiso del comerciante que respalde sus
Autoridad del alto príncipe. Además de las comodi-
objetivos, el comerciante concederá al grupo un presupuesto
dades, la autoridad del alto príncipe se extiende en parte a ti.
para realizar las compras necesarias o asegurar servicios, en-
En los lugares donde tiene influencia política, puedes invocar
tre otros, como se indica en la tabla Respaldo económico. Si
su patrocinio para obtener una ventaja en varias pruebas,
varios personajes del grupo tienen el mismo patrocinador, el
como se enumera, por rango, en la tabla Autoridad del
grupo recibe el presupuesto solo una vez.
alto príncipe.
Sin embargo, cuando añades estas ventajas a una prueba,
Respaldo económico
la DJ puede gastar una Complicación para que tu uso del
Rango de PJ Presupuesto
nombre del patrocinador plantee otros desafíos, como atraer
1 1000 mc
la atención de sus muchos y poderosos enemigos.
2 5000 mc
Autoridad del alto príncipe
3 10 000 mc
Rango de PJ Pruebas Bonificación
4 o más 50 000 o más mc
1 Persuasión Una ventaja
2 Intimidación, Persuasión Una ventaja
3 Intimidación, Liderazgo, Dos ventajas
Persuasión
4 o más Engaño, Intimidación, Dos ventajas
Liderazgo, Persuasión
Capítulo 8: Metas y Recompensas 283

--- Página 288 ---
Esquirlas como recompensas
Esquirlas
Obtener una sola esquirla es una meta digna que puede
A lo largo de la historia de Roshar, las esquirlas han sido
requerir numerosas sesiones de juego para completarse,
uno de los mayores símbolos y manifestaciones de poder.
y llegar a adquirir tanto la armadura como la hoja
Una vez vestido con una armadura esquirlada y empuñando
podría llevar una campaña entera. La tabla Esquirlas por
una hoja esquirlada, un guerrero mortal avanza por el cam-
rango sugiere un rango mínimo para cada recompensa
po de batalla como un gran héroe mitológico. Un solo sol-
de esquirla.
dado con armadura y espada puede acabar con formaciones
Las hojas y armaduras esquirladas se detallan en las sec-
enemigas, romper por sí solo posiciones reforzadas como
ciones “Armas” y “Armaduras” del capítulo 7.
fortalezas o enfrentarse a probabilidades insuperables, por lo
que la mejor manera de matar a un portador de esquirlada
Esquirlas por rango
en el campo de batalla es con otro portador de esquirlada.
Rango de PJ Esquirlas
El corcel ryshadio, una raza legendaria de caballos lo
1 —
suficientemente poderosa como para llevar a un portador
2 Hoja esquirlada
de esquirlada con armadura, a veces recibe el nombre de
3 Armadura esquirlada
“tercera esquirla”. Para obtener información sobre cómo
dar un ryshadio como recompensa, consulta la sección
“Compañeros”, más arriba.
Títulos
Maneras de obtener esquirlas
En las distintas sociedades de Roshar se pueden otorgar
Además de cumplir su función como increíbles activos mi-
diversos títulos de rango o nobleza como recompensa por
litares, las hojas esquirladas y las armaduras esquirladas son
las hazañas. En muchas sociedades, los títulos conllevan pri-
excepcionalmente raras. No se pueden comprar solo con
vilegios y responsabilidades políticas, propiedades y fincas,
dinero, aunque a veces se intercambian para ayudar a sellar
o incluso puestos formales en el ejército o el gobierno. La
alianzas políticas (como matrimonios), para pagar deudas
tabla Títulos por rango proporciona ejemplos de títulos y sus
personales que no se pueden medir en marcos o para ter-
beneficios.
minar guerras antes de que empiecen. Las esquirlas son
La autoridad y jurisdicción de un título dependen de
escasas, incluso en Alezkar (que cuenta con una cantidad
sus particularidades y su esfera de influencia. Por ejemplo,
inusualmente alta de esquirlas en comparación con otros
un personaje al que se le da un mando militar dispone de
países). Un alto príncipe se consideraría afortunado de tener
recursos muy diferentes a los de uno que dirige un grupo
más de dos conjuntos de armadura esquirlada y un puñado
delictivo, pero ambos cuentan con subordinados, posesiones
de hojas. Sin embargo, algunos de los individuos más po-
y responsabilidades que tanto sus superiores como sus su-
derosos de Roshar tienen suficientes conjuntos completos
bordinados esperarán que atiendan.
para prestárselos a sus mejores vasallos o ciudadanos que los
Además, a discreción de la DJ, ciertos títulos pueden
necesitan para los duelos.
otorgar una pericia de utilidad o cultural apropiadas. Un
Cada hoja esquirlada y armadura esquirlada es única, y
maestro espía puede adquirir pericia en Códigos secretos,
cada una de ellas lleva consigo un legado histórico, contado
mientras que un investigador puede adquirirla en un tipo
a través de generaciones de generales, usurpadores y go-
poco común de fabriales.
bernantes. Algunas están relacionadas intrínsecamente con
Ejemplo de título: capitán
familias o grupos específicos, mientras que otras han pasado
Un líder de una unidad militar en Alezkar normalmente
por muchas manos a lo largo de los siglos y a través de cam-
dirige un pelotón de cincuenta soldados. Este rol requiere
pos de batalla lejanos. Un personaje jugador podría tener
mantener el orden y la moral en el seno de la unidad, con-
una conexión familiar con una hoja esquirlada específica si
servarla en forma para el combate y entrenarla en nuevas
fue utilizada por (o en contra de) sus antepasados.
técnicas de batalla. Un capitán eficaz puede esperar la con-
A veces, las esquirlas se pueden ganar en duelos, pero,
fianza y la obediencia de sus tropas en el campo de batalla.
por lo general, nadie que tenga una aceptará un duelo de
Cuadro leal. Tienes cincuenta soldados bajo tu man-
este tipo contra alguien que no se juegue su propia esquirla.
do, aunque generalmente están demasiado ocupados con
Esto hace que adquirir una esquirla sea extremadamente
sus responsabilidades diarias como para ayudarte perso-
difícil para cualquiera que no sea ya propietario de una. La
nalmente (podrás encontrar aliados que probablemente
costumbre dicta que cualquiera que mata a un portador de
te acompañen en la sección “Compañeros”, más arriba).
esquirlada en el campo de batalla gana sus esquirlas, pero,
en realidad, llevar a cabo tal hazaña requiere una combina-
ción de habilidad impecable y fortuna asombrosa. La ma-
yoría de los que se enfrentan en combate a un portador de
esquirlada simplemente mueren.
284 Capítulo 8: Metas y Recompensas

--- Página 289 ---
Mientras te ganes su lealtad constante a través de un buen
HERÁLDIcA DE LA
liderazgo, estas tropas generalmente obedecerán tus órdenes
cASA KHOLIN
sin cuestionarlas. Cuando necesites hacer una prueba para
dar una orden difícil a uno de estos subordinados, obtendrás
una ventaja.
Ejemplo de título: vástago
de rango medio
Un vástago de rango medio es tanto un líder religioso
como un funcionario del gobierno en Azir. Viaja por
el país, concediendo bendiciones en asentamientos y
reuniones formales, interpretando presagios y sucesos
para determinar la voluntad de los Kadasix y brindando
orientación teológica y evaluaciones de pureza espiritual
a los visires al seleccionar candidatos gubernamentales.
También desempeñan otros roles burocráticos como el de
escriba y otros trabajos de oficina. Un vástago eficaz puede
desenvolverse con facilidad a través de la burocracia y la
religión azishiana.
Clérigo burocrático. Por lo general, se te permite ac-
ceder a los archivos azishianos, tanto los gubernamentales
como los religiosos. Además, siempre que tus órdenes no
contradigan la política o la doctrina religiosa, tendrás auto-
ridad para dar órdenes a vástagos de rango inferior y a otros
trabajadores del gobierno azishiano que te ayuden en la
investigación o tareas menores mientras tú te concentras en
asuntos más importantes. Por lo general, estas órdenes no
requieren que hagas una prueba, pero cuando se da el caso,
obtienes una ventaja.
Títulos por rango
Rango
de PJ Ejemplos Posesiones materiales
1 Teniente, investigador vete- Cuarteles, laboratorio o ar-
rano, líder de célula, burócra- chivo, base de operaciones,
ta, ojos claros de sexto dahn oficina, o finca pequeña
con tierras
2 Capitán, investigador jefe, Campamento militar, red de
líder de filial, ojos claros de laboratorios o archivos, red
quinto dahn con tierras de refugios, o finca grande
3 Alto mariscal, maestro de Campamento militar gran-
de, gran red de refugios, o
espías, ojos claros de cuarto
una finca palaciega
dahn con tierras
4 o más General o superior, oyente Campamento de guerra u
miembro de los Cinco, ojos otro tipo de fortaleza, pala-
claros de tercer dahn con cio o equivalente
tierras
N
E
N
Ö
K
T
Y
R
I
M
A
S
Capítulo 8: Metas y Recompensas 285

--- Página 290 ---

--- Página 291 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 9
Aventuras
Ninguno de esos dos enfoques es correcto ni incorrecto.
us aventuras en Roshar cuentan la historia de
Utiliza el que te resulte más cómodo y el que encaje mejor
tus luchas personales, pruebas de temple y triunfos
con el personaje que intentas representar y las dinámicas de
sobre antiguos rencores a través de momentos bue-
TT
tu grupo de juego.
nos y malos, desde trabajar duro en el fondo de los abismos
de las Llanuras Quebradas hasta volar libre por las nubes so-
Interpretar en primera persona
bre Emul. Las reglas de este libro pueden aplicarse a innu-
Cuando te centras en jugar en primera persona, intentas
merables situaciones; toma lo que te resulte útil, pero, en
encarnar a tu personaje de verdad y describes sus acciones
última instancia, quédate solo con las que sirvan a
como si las estuvieras llevando a cabo tú mismo. A menudo
tu historia.
hablas como si fueras tu personaje, quizás incluso interpre-
Este capítulo cubre los conceptos básicos de cómo
tando sus expresiones faciales, hablando de una manera
emprender aventuras en Roshar y de cómo usar las reglas
que evoca su estatus social u ocupación, e incluso imitando
para facilitarlo. Parte de estas pautas se centran en el propio
algunas de sus acciones (las que se pueden imitar razonable-
desarrollo del juego, desde explorar cómo marcar el ritmo
mente alrededor de una mesa). Este enfoque puede resultar
de tu historia a cómo usar los tres tipos de escenas para tejer
inmersivo y divertido, ya que encuentras la voz literal de tu
aventuras interesantes. Las secciones finales de este capítulo
personaje y encarnas sus emociones al máximo. Para hacer
se centran en reglas específicas que usarás en todo tipo de
subir de nivel tu diálogo, considera recopilar algunos puntos
escenas, desde cómo manejar varios estados a resolver el
culturales para irlos incorporando a medida que se vuelven
daño y recuperarte de lesiones.
relevantes.
Como siempre, recuerda que interpretar a los personajes
Interpretación
tiene como objetivo que los demás se sientan incluidos y
Cada escena sigue un ritmo estándar, como se describe en la
tengan ganas de jugar, no hacerlos sentir incómodos. Si de-
introducción de este libro:
cides usar gestos expresivos, respeta el espacio personal de
◆
tus compañeros de juego; asimismo, si decides desarrollar
La DJ prepara el escenario.
◆
un patrón de habla singular, evita usar acentos basados en
Las personas que juegan deciden lo que hacen.
◆
culturas del mundo real. Cuando se hace de manera cons-
La DJ narra los resultados.
ciente, profundizar en el personaje crea oportunidades para
Durante este ciclo, los demás jugadores y tú representáis los
que todas las personas sentadas a la mesa hagan lo mismo.
papeles de vuestros personajes. Es vuestro trabajo determi-
nar cómo habla, piensa y actúa vuestro personaje.
Interpretar en tercera persona
Cuando te centras en jugar en tercera persona, transmites
Maneras de enfocar
las acciones de tu personaje utilizando la tercera persona. Te
refieres al personaje por su nombre, describes sus acciones y
la interpretación
lo que dice a los demás, y narras su estado de ánimo y ma-
Al interpretar a tu personaje, probablemente te inclinarás
nera de pensar. Este enfoque puede resultar especialmente
por utilizar uno de dos enfoques: en primera persona o
útil durante las escenas cargadas de emociones o en cual-
en tercera persona. Algunos jugadores utilizan el mismo
quier momento en el que no te sientas cómodo al interpretar
enfoque la mayor parte del tiempo, mientras que otros lo
algo. La narración en tercera persona también se destaca por
cambian según lo que les parece más adecuado para una
permitir a tus compañeros de juego echar un vistazo entre
escena concreta.
bambalinas mientras articulas los pensamientos, emociones
y estado mental de tu personaje.
Si tu personaje cuenta con una personalidad insensible o
particularmente contenciosa, jugar en tercera persona puede
Elhokar y Dalinar,
ayudar a los demás a separar el comportamiento de tu per-
S
sonaje del tuyo y de lo que crees que es aceptable o justo a
D
portadores de esquirlada,
L
O
nivel personal. Por ejemplo, podrías decir: “Debido a que el
N
Y
cargan contra un abismoide
obstáculo de mi personaje es el egoísmo, intentará exigir un
E
R
E
pago por ayudar a los cultivadores de taliú”.
N
gigantesco.
Y
A
W
Capítulo 9: Aventuras 287

--- Página 292 ---
Qué sabe tu personaje
Separar el grupo
Al jugar, es importante distinguir entre lo que sabes tú (la
A veces, la historia requiere que el grupo de personajes se
persona que juega) y lo que sabe tu personaje. Por ejemplo,
separe. Puede que quieras hacerlo para lograr varias cosas
es probable que existan discrepancias entre lo que tú y tu
a la vez, o tal vez para que los personajes puedan perseguir
personaje sabéis hacer; quizá hayas deducido algo inmedia-
objetivos opuestos.
tamente mientras que tu personaje, que es un poco despis-
Sin embargo, separar el grupo puede presentar muchos
tado, sigue sin saberlo. Otras veces, es posible que sepas más
retos para el ritmo de la historia, ya que las escenas deben al-
sobre Roshar y su historia que tu personaje (o viceversa); tal
ternarse entre dos o más grupos diferentes, dejando a los que
no están en la escena actual sin nada que hacer. El capítulo
vez recuerdes acontecimientos globales de las novelas que tu
13 proporciona pautas para las DJ sobre cómo dirigir el grupo
personaje aún no ha comenzado a experimentar. Al jugar a
mientras está dividido, pero es probable que el juego funcione
este juego, es importante mantener esta separación entre el
mejor si mantienes a todos los personajes juntos cuando la
conocimiento del personaje y el del jugador.
historia lo permite. El juego es más divertido cuando todo el
mundo puede participar.
Cuando sabes más que tu personaje
A algunos jugadores les resulta difícil resistir la tentación de
utilizar información “fuera de personaje” en su beneficio,
Tiempo
especialmente cuando el hecho de que su personaje no
Al igual que cualquier otra historia, el paso del tiempo es
sepa algo podría dar lugar a un “mal” desenlace. Otros
una parte esencial de los juegos de rol. A veces, la historia
jugadores, en cambio, se deleitan con el contraste entre
avanza rápidamente, abarcando grandes periodos de tiempo.
su conocimiento y el de su personaje, y lo utilizan para
Otras veces, cada latido importa y la acción se desarrolla
encaminar a su personaje ignorante hacia situaciones
segundo a segundo, detallando cada movimiento que hace
dramáticas.
tu personaje.
Cuando sabes algo que tu personaje no sabe, concéntrate
La DJ establece informalmente el ritmo del tiempo en
en su historia y en cómo puedes utilizar tu conocimiento
función de cómo se desarrolla cada situación. Esto suele
para mejorarla. En lugar de que tu personaje actúe basán-
suceder sutilmente a medida que la DJ ajusta la escala de
dose en un conocimiento imposible de cosas que están
tiempo que está manejando. Por ejemplo, puedes cambiar
por venir, puedes utilizar esos hechos para crear una ironía
rápidamente entre el ritmo lento “viajas por el Lagopuro
dramática interesante o un desenlace divertido para su
durante varias horas” y el ritmo rápido “te sumerges para
narrativa.
cubrirte cuando detectas las siniestras formas de varios
Cuando tu personaje
Fusionados volando bajo sobre el agua”. En este caso, la DJ
sabe más que tú
no ha declarado formalmente que el tiempo avanzaba de
Si no estás familiarizado con algunos (o ninguno) de los
manera diferente, pero las necesidades de la historia lo han
aspectos de la ambientación del juego, ¡esto no significa que
cambiado sobre la marcha.
tu personaje tampoco lo esté! Cuando, de manera razonable,
A medida que juegas una aventura, la historia va y viene
sientas que tu personaje sabría algo que tú no sabes
de este modo. A veces, “alejarás la imagen” para permitir
(como un detalle sobre su ascendencia, cultura, ocupación
que pase el tiempo o que se desarrollen los acontecimientos,
o experiencia), pídele a la DJ información relevante
y otras veces “acercarás la imagen” para ver los sucesos que
y contexto.
se desarrollan en detalle. Los momentos detallados como
Tu personaje tampoco está limitado por el conocimiento
estos, conocidos como escenas, se explican en la siguien-
de la DJ. Si bien puede resultar satisfactorio y estimulante
te sección.
para la DJ describir cómo tu personaje supera una prueba,
Las partes más rápidas de tu historia son más flexibles.
podría simplemente resumir una situación (posiblemente
En estas escenas pasan largos periodos de tiempo, lo cual te
para hacer que la historia siga avanzando o porque no está
permite descansar entre días difíciles, viajar durante largos
segura de cómo se desarrollarán tus acciones en Roshar).
periodos de tiempo o participar en actividades de reposo
Sea como sea, recuerda que tu personaje hizo algo muy
entre los momentos activos de una aventura. La mayoría
interesante en la historia, a pesar de que la cámara no se
de estos momentos se pueden manejar como un montaje
enfocó en él.
en una película, pero algunas cosas (como el descanso y las
actividades de reposo) pueden tener implicaciones en las re-
glas que se analizan más adelante en este capítulo.
288 Capítulo 9: Aventuras

--- Página 293 ---
capacidades y recursos de tu personaje para la siguiente. En
Escenas
otras ocasiones, especialmente después de las escenas parti-
Cuando la acción se “acerca” y tus acciones individuales
cularmente intensas, puede que el grupo necesite un respiro
tienen consecuencias, estamos hablando de una escena.
para recuperarse, o la historia puede simplemente tener que
Estas secuencias del juego pueden incluir peleas angustiosas,
avanzar rápidamente hasta el siguiente acontecimiento im-
negociaciones complicadas o exploraciones emocionantes,
portante. Este tiempo entre escenas significativas se denomi-
entre otras cosas.
na reposo (que se describe más adelante en este capítulo).
Las reglas del juego se centran principalmente en las
escenas, ya que suelen necesitar más orientación que las
Características en
narrativas rápidas. La mayoría de las escenas se pueden ca-
varias escenas
tegorizar como una de las siguientes:
Cuando una escena da paso a la siguiente, las características
Los combates ocurren cuando uno o más personajes par-
de tu personaje generalmente permanecen en el mismo esta-
ticipan en un conflicto físicamente hostil. En las peleas
do en que se encontraban en la escena anterior. Por ejemplo,
y las batallas, cada segundo importa, el posicionamiento
tu salud, concentración e Investidura actuales permanecen
requiere precisión y hay vidas en juego. El capítulo 10
iguales hasta que tienes la oportunidad de recuperarlas, ya
presenta pautas para los combates.
sea mediante capacidades o pasando una cantidad significa-
Las conversaciones se centran en los momentos en los que
tiva de tiempo descansando (consulta “Descanso” al final de
te comunicas con otros personajes cuando el desenlace es
este capítulo).
incierto y tiene repercusiones significativas para el relato
del juego. Estas incluyen discusiones acaloradas, negocia-
ciones tensas, engaños intrincados e interacciones simila-
res. El capítulo 11 presenta pautas para las conversaciones.
Los empeños resaltan los momentos en los que intentas
atravesar, explorar, descubrir, perseguir o escabullirte. En
estas escenas, tu principal oponente no suele ser otro per-
sonaje, sino el entorno o la propia situación. El capítulo
12 presenta pautas para los empeños.
No todas las secuencias encajan perfectamente en un único
tipo de escena; por ejemplo, puedes empezar con una conver-
sación que rápidamente se convierte en un combate. Y como
ocurre con todas las reglas de este juego, las reglas de la esce-
na son meras pautas. La DJ puede alterarlas, usar solo partes
de una regla o mezclarlas y combinarlas para contar mejor la
historia de vuestra aventura. Por ejemplo, podrías usar una
acción de las reglas de combate para lanzar un puñetazo en
una conversación, o resistir la influencia social de un PNJ con
el que estás conversando durante un empeño de persecución.
Transiciones entre escenas
El impulso es esencial para unas buenas partidas. Cuando se
ha logrado (o no) cumplir el objetivo principal de una esce-
na, suele ser el momento de concluirla y pasar a la siguiente.
Esto ayuda a la DJ a mantener a los jugadores entusiasma-
dos y motivados para continuar la campaña.
Responder una pregunta suele plantear otra. Por ejem-
plo, los personajes pueden celebrar haber derrocado a un
ignominioso alto señor mediante traiciones sociales, solo
para descubrir que su sucesor es aún peor. O que, después
de crear con éxito un nuevo fabrial para ayudar en la batalla,
I
R
A
los personajes descubren que las materias primas necesarias
A
S
O
para producir más son escasas y solo se pueden obtener in-
K
A
filtrándose en una tesorería ocupada por el enemigo.
H
I
T
A veces, las escenas se suceden con rapidez, y lo que
T
N
acontece en una puede tener un impacto dramático en las
A

--- Página 294 ---
Sucesos
SUCESO
A veces, la DJ podría introducir un suceso dentro de una
escena. Esta herramienta opcional se utiliza para represen-
Se dispara cuando se rellena el último espacio de Oportunidad.
tar circunstancias inminentes que progresan hasta un mo-
mento que sacudirá la escena. Esta anticipación creciente
O O O
puede agregar dimensión a cualquier escena. Los sucesos
pueden ser positivos o negativos; sea como sea, actúan
como cuentas atrás independientes del objetivo principal de
una escena.
La DJ puede incorporar dos o tres sucesos en una sesión
de juego. Estos suelen repartirse entre escenas, pero si hay
Llegan los refuerzos
mucho en juego y suceden muchas cosas a la vez, podrían
ocurrir múltiples sucesos en la misma escena. Al mismo
©
2025 BWG & DRAGONSTEEL
tiempo, algunas sesiones podrían no incluir ni un solo suce-
so; no deberían parecer giros aleatorios en cada sesión, sino
dispositivos deliberados para aumentar la tensión de la his-
Cómo contribuir a los sucesos
toria en las escenas importantes.
Los jugadores y la DJ pueden optar por contribuir a
Resulta útil pensar en un suceso como algo similar a una
los medidores de suceso gastando Oportunidades y
Oportunidad o una Complicación, pero con un alcance de
Complicaciones para rellenar espacios. Cuando lo hacen,
impacto más amplio. Por ejemplo, un suceso podría destacar
renuncian a otros posibles efectos que estos resultados ten-
que una alta tormenta se acerca al grupo, la creciente in-
drían normalmente. Esto empuja a los jugadores a sopesar
dignación de una multitud que observa un duelo injusto, la
estratégicamente el impacto de las consecuencias inmediatas
llegada de los guardias de la ciudad durante tu pelea en un
de gastar una Oportunidad o Complicación de forma ha-
callejón sin salida con un agente de los Sangre Espectral, o
bitual, frente a las consecuencias más importantes y a largo
los momentos previos a que Dalinar abra una perpendicula-
plazo de usarlas para contribuir a un medidor de suceso. De
ridad para reabastecer tu luz tormentosa durante una batalla
este modo, los sucesos pueden añadir una tensión significati-
gigantesca.
va a las escenas de alto riesgo.
Cuando la DJ presenta un suceso, está presagiando algo
Oportunidades
que aún no está en juego, pero que probablemente se ma-
Cuando obtienes una Oportunidad, puedes elegir gastarla
terializará durante la escena. Normalmente, un suceso se
en un suceso positivo, rellenando un espacio al hacerlo. A
activa una vez que tus compañeros jugadores, la DJ y tú con-
veces, puede tener más sentido gastar una Oportunidad en
tribuís con una cantidad predeterminada de Oportunidades
un beneficio inmediato, como recuperar la concentración
o Complicaciones.
que se necesita urgentemente para un talento. Pero cuando
Medidores de suceso
un suceso está en curso, es posible que quieras avanzar hacia
el momento que podría cambiar el rumbo de toda una bata-
Los sucesos siempre son planificados e instigados por la DJ,
lla en favor del grupo.
si no se indica lo contrario (por ejemplo, por un talento).
Cuando la DJ está lista para presentar un suceso, anuncia de
Complicaciones
qué se trata y si es positivo o negativo, luego coloca una car-
Cuando sufres una Complicación, la DJ puede elegir gastar-
ta de suceso en el centro de la mesa (si bien no es necesaria)
la en un suceso negativo, rellenando un espacio al hacerlo.
como recordatorio visual de que el suceso está en juego.
Como de costumbre, puede elegir gastarla en otra cosa; esta
Cada suceso incluye un medidor de suceso con, al me-
flexibilidad ayuda a la DJ a elegir dramáticamente cuándo se
nos, dos espacios de Oportunidad o Complicación (o ambas
activa un suceso negativo, como un abismoide que irrumpe
cosas); la DJ elige la cantidad de cada una. Cuando alguien
en la escena justo cuando tus personajes están a punto de
tira un dado de trama mientras un suceso está sobre la
vencer a sus oponentes en batalla.
mesa, el resultado del dado puede contribuir para su avance,
como se describe en la siguiente sección.
Contribuciones de los PNJs
Al igual que tú contribuyes a los sucesos, los PNJs tam-
bién pueden hacerlo. Sin embargo, a menos que sean tus
aliados, recuerda que sus Oportunidades rellenan espacios
S
para sucesos con implicaciones negativas para ti, y sus
I
V
A
D
Complicaciones rellenan espacios para sucesos con implica-
T
N
ciones positivas.
E
K
290 Capítulo 9: Aventuras

--- Página 295 ---
los objetivos compartidos de su grupo. Durante el reposo,
Activación de un suceso
la DJ os ofrece la oportunidad de explicar lo que hacéis
Una vez que se han rellenado todos los espacios de
durante ese periodo. Algunas actividades se pueden realizar
Oportunidad o Complicación en tu medidor, se activa el
en conjunto con otros miembros del grupo, pero, a menu-
suceso que se ha ido acercando con cada tirada (como el
do, los personajes quieren seguir su propio camino durante
avance inexorable de una alta tormenta).
un tiempo.
La mayoría de los sucesos cuentan Oportunidades o
Complicaciones, no ambas cosas. Sin embargo, para un
Cómo introducir el reposo
desenlace más complejo, la DJ podría optar por manejar
Cuando el juego llega a un período de reposo, la DJ infor-
dos medidores simultáneamente, contribuyendo a la posi-
ma a vuestro grupo de cuánto tiempo disponéis antes de
bilidad de un resultado positivo o negativo. Por ejemplo, si
que se vuelva a necesitar a vuestros personajes. A veces, son
estás esperando refuerzos muy necesarios mientras una alta
conscientes de cuánto tiempo disponen (“tenéis que volver
tormenta se acerca inexorablemente, puedes contribuir al
a estar de servicio dentro de doce horas”), pero otras veces,
avance de tus aliados con Oportunidades, mientras que las
la DJ podría deciros que la acción se reanudará en dos días,
Complicaciones cuentan para la llegada de la alta tormenta.
aunque vuestros personajes piensen que disponen de una
¿Cuál se activará primero?
semana de vacaciones (“en dos días, recibiréis una carta in-
esperada; ¿qué hacéis a partir de ahora y hasta entonces?”).
Reposo
La DJ también explica las restricciones narrativas para tus
Las escenas comprenden la mayor parte del tiempo de jue-
actividades; por ejemplo, es posible que debas evitar ser el
go, pero entre ellas, la vida de tu personaje sigue (por ejem-
centro de atención o permanecer dentro de los límites de
plo, mientras te escondes, descansas, trabajas o esperas). Si
una ciudad en cuarentena.
solo te tomas un descanso de unas horas o una noche, esas
El tipo de actividades que elijas (y el progreso que pue-
reglas se explican en la sección “Descanso” al final de este
das lograr con ellas) podrá variar según el ámbito del parén-
capítulo. Sin embargo, los periodos más largos entre escenas
tesis. Si solo te tomas unos días libres, un personaje con el
ofrecen periodos de reposo, durante los que los personajes
camino de Cirujano podría elegir trabajar como médico am-
pueden progresar a nivel individual sin verse limitados por
bulante, quizás ganando 5 marcos por tres días de trabajo en

--- Página 296 ---
un pueblo remoto. O un personaje Radiante podría reparar
Ideas para actividades de reposo
el vínculo con su spren después de un acalorado desacuerdo.
En esta sección se resumen algunas de las actividades de
Por otra parte, un reposo que dura varios meses tiene impli-
reposo más comunes que puedes llevar a cabo, junto con
caciones mucho mayores. Un personaje de dahn bajo podría
los tiempos y costes sugeridos. Sin embargo, puedes utilizar
avanzar hacia su noble objetivo de ascender a un dahn supe-
el tiempo como desees; pon tu idea en común con la DJ y te
rior al ganarse el favor de la nobleza local. O un artifabriano
ayudará a encontrar la manera de resolverla.
podría viajar de nación en nación, entrenando a sus aliados
para producir un nuevo fabrial que cambiara el resultado de
Manufactura
una guerra en ciernes.
Puedes fabricar objetos e incluso fabriales poderosos, tal y
como se describe en la sección “Manufactura” del capítulo
Cómo resolver el reposo
7. Dado que la manufactura puede llevar muchos días según
Una vez que conocéis la duración y las limitaciones de la complejidad del objeto, esta actividad se lleva a cabo me-
vuestro periodo de reposo, cada jugador resume lo que su jor en periodos de reposo.
personaje tiene intención de hacer con su tiempo; la sección
Trabajar en una profesión
“Ideas para actividades de reposo” sugiere actividades y
Puedes dedicarte a una profesión, ya sea realizar trabajos
cómo la DJ y tú podríais resolver esos resultados. Después
ocasionales en un campamento de guerra o administrar tu
de estos resúmenes, la DJ colabora con un jugador para de-
enorme propiedad de la que has estado alejado. Si tienes un
terminar el resultado de esa actividad y luego repite el mis-
patrocinador o eres parte de una organización mayor, es po-
mo proceso con los demás jugadores.
sible que esperen que trabajes en su nombre.
Actividades simples y ambiciosas
Recuperación
Podrías elegir un logro razonable para tu personaje, como
Muchas lesiones necesitan tiempo para sanar. Si puedes de-
trabajar en tu antiguo trabajo o dar los pasos finales hasta
dicar tiempo de reposo a la recuperación, esto acelerará en
pronunciar un Ideal al que te has estado dedicando durante
gran medida el proceso de curación. Cada día de reposo que
algún tiempo. A discreción de la DJ, muchas de estas acti-
se dedique al descanso y la recuperación cuenta como dos
vidades no requieren pruebas para resolverlas. Otras acti-
días para la curación de una lesión (consulta “Lesiones” más
vidades sencillas pueden requerir una prueba de habilidad
adelante en este mismo capítulo).
bastante fácil de superar.
Si el reposo que has elegido implica algo particularmente
Investigación
ambicioso, difícil o fundamental para la trama, es probable
Las aventuras y los viajes caóticos ofrecen pocas ocasiones
que tengas que subir la apuesta en tu prueba. Asegúrate de
para una investigación minuciosa, por lo que el tiempo de
que te sientes cómodo con el riesgo de una Complicación,
reposo es una gran oportunidad para estudiar. Incluso po-
aunque si sacas un resultado terrible tanto en tu prueba
drías obtener información sobre los misterios del Cosmere.
como en el dado de trama, la DJ puede optar por tener pie-
La investigación incluye actividades como visitar devotarios
dad y ofrecer algún tipo de pequeña concesión.
para hablar con los fervorosos, leer libros en la biblioteca o
experimentar con nuevas tecnologías en el laboratorio.
Desenlaces de actividad
Cuando comiences tu investigación, dile a la DJ lo que
Cuando hayas llevado a cabo la prueba requerida (si co-
esperas descubrir. Ella decidirá si es algo que puedes encon-
rresponde), la DJ y tú decidís el desenlace, teniendo en
trar o descubrir y, de ser así, cuántos días de reposo necesi-
cuenta el resultado de la prueba, las Oportunidades y las
tarás y si hay alguna restricción.
Complicaciones. A discreción de la DJ, las resoluciones po-
Suelen hacer falta 10 días o más de investigación para
drían incluir recompensas narrativas, dinero, objetos o pro-
descubrir información verdaderamente importante, y cada
greso hacia metas individuales.
día cuesta 3 marcos de suministros y otros gastos. Además,
El reposo entre sesiones la mayoría de las investigaciones requieren que superes una
En lugar de llevar a cabo un periodo de reposo durante una o más pruebas de habilidad. Por ejemplo, es posible que
sesión de juego, algunos grupos prefieren pasar al reposo al necesites una prueba de Deducción para conectar diferentes
final de una sesión y luego resolver sus actividades a través informaciones, una prueba de Saber para recordar un autor
de un grupo de chat antes de la sesión siguiente. Incluso relevante para tu investigación o una prueba de Persuasión
puede que disfrutes de usar los periodos entre sesiones para convencer a un experto para que te ayude.
para escribir y compartir una narración de tus actividades Tener éxito en tu investigación puede tener muchos be-
de reposo (después de colaborar con la DJ para resolver el neficios, como revelar información clave sobre tus aventuras
desenlace). o proporcionarte conocimientos sobre nuevos fabriales,
spren u otros hechos sobre el mundo.
292 Capítulo 9: Aventuras

--- Página 297 ---
Entrenamiento
Estados
Si dedicas tu tiempo libre a entrenar, puedes mejorar para,
Muchos efectos pueden aplicarte un estado temporal (por
potencialmente, adquirir una nueva pericia. De esta mane-
ejemplo, “quedas Ralentizado”). Estos efectos modifican tus
ra, puedes adquirir una pericia especializada (como la de
capacidades durante su tiempo de duración, tal y como se
Martillo de guerra o Semiesquirla).
describe en la sección “Duraciones”, más abajo.
Para ello, busca un recurso que te ayude a adquirir dicha
Si un efecto no indica su duración (o cómo puedes elimi-
pericia: puede ser un mentor, un excelente libro de referen-
nar el estado antes de tiempo), todas las reglas que necesitas
cia o simplemente observar mucho a los expertos. La DJ
para determinarla se incluyen en el propio estado.
decide entonces cuánto tiempo te lleva aprender y si se re-
En general, los estados solo se aplican a personajes, no
quieren pruebas de habilidad.
a objetos. Por ejemplo, si una regla te dice que apliques un
Por lo general, se necesitan 20 días o más para aprender
estado a objetivos en una zona determinada, los objetos de
una pericia nueva, y cada día cuesta 5 marcos en suministros
esa zona ignoran el estado. Sin embargo, cuando se ajuste a
y otros gastos. Además, la mayoría de los entrenamientos
la historia, la DJ podría decidir que los objetos se ven afecta-
requiere que superes una prueba de habilidad relevante para
dos por un estado (o por un efecto narrativo similar).
el tema elegido, y los fracasos añaden más tiempo u otras
Este juego incluye los estados siguientes, enumerados en
complicaciones.
orden alfabético.
Autorreflexión
Afligido
Después de los intensos sucesos y experiencias de tus aven-
Mientras te encuentras Afligido, sufres daño lentamente al
turas, es posible que te sientas impulsado a reevaluarte a
transcurrir el tiempo. En combate, al final de cada uno de
ti mismo y tus valores. Si dedicas 10 días o más a la auto-
tus turnos, sufres la cantidad y el tipo de daño especificado
rreflexión con un coste de 5 marcos por día, puedes llevar
por el efecto que te aplicó el estado; normalmente, esta in-
a cabo cambios mecánicos en tu personaje (como cambiar
formación se indica entre corchetes. Por ejemplo, si quedas
talentos o grados en habilidad). La mayoría de los jugadores
Afligido [1d4 vital], sufres 1d4 de daño al final de cada uno
la usan para realizar pequeños ajustes, como cambiar uno o
de tus turnos.
dos talentos que luego se dan cuenta de que no encajan en
Fuera del combate, en cambio, sufres ese daño cada 10
la historia actual de su personaje. Si deseas realizar cambios
segundos y después de cada vez que alguien intenta eliminar
más profundos, habla con la DJ sobre cómo se integrarán en
el estado.
la historia.
A diferencia de la mayoría de los estados, puedes estar
Al finalizar estos 10 días de reposo, puedes reconfigurar a
Afligido por múltiples efectos simultáneamente. En ese caso,
tu personaje usando las reglas de “Cómo empezar en niveles
resuelve cada efecto por separado.
superiores” del capítulo 13, pero manteniendo la misma
cantidad de niveles que tienes ahora. Se aplican todas las
Agotado
reglas habituales sobre prerrequisitos y si has obtenido al-
Mientras te encuentras Agotado, te sientes fatigado y tus
guna recompensa durante tus aventuras, no cuenta para los
pruebas de habilidad pasan a ser más difíciles.
prerrequisitos de niveles anteriores. Por ejemplo, que tu per-
Cuando obtienes este estado, se indica un número nega-
sonaje haya pronunciado el Segundo Ideal no significa que
tivo entre corchetes. Después de calcular el resultado de una
puedas elegir un talento del Tercer Ideal en el primer nivel
prueba, pero antes de resolver sus efectos, aplica una penali-
de tu nueva configuración de personaje.
zación igual a este número.
Debes trabajar con la DJ en esta reconfiguración (inde-
Después de cada descanso largo, reduce tu penalización
pendientemente de su magnitud), y es ella quien decide si
de Agotado en 1. El estado se elimina cuando tu penaliza-
tus cambios encajan con el relato. Asegúrate de decirle por
ción es igual a 0.
qué deseas reconfigurar a tu personaje y colaborad para
A diferencia de la mayoría de los estados, Agotado tiene
acordar cómo podría impactar en la historia y en el papel de
un efecto acumulativo. Cuando obtienes una segunda ins-
tu personaje y sus relaciones dentro del grupo.
tancia de este estado, suma su penalización indicada a tu pe-
nalización actual. Por ejemplo, si un efecto te deja Agotado
[-2], restas 2 del resultado de todas tus pruebas. Si un efecto
diferente te deja Agotado [-1], eso aumenta tu penalización,
por lo que ahora restas 3 del resultado de todas tus pruebas.
Como es habitual, el resultado final de tu prueba no puede
ser menor que 0, independientemente de tu penalización.
Capítulo 9: Aventuras 293

--- Página 298 ---
Aturdido Inmovilizado
Mientras te encuentras Aturdido en combate, pierdes cual- Mientras te encuentras Inmovilizado, tu valor de movi-
quier reacción y, en tu turno, obtienes dos 1 menos y no miento pasa a ser 0 y no te puedes mover ni ser movido por
obtienes ninguna reacción. Mientras te encuentras Aturdido otros efectos.
fuera del combate, estás abrumado, lo que hace que te
Mejorado
muevas y reacciones más lentamente a tu situación a discre-
ción de la DJ.
Mientras te encuentras Mejorado, uno de tus atributos au-
menta temporalmente cuando obtienes ese estado (como se
Concentrado
especifica entre corchetes). El atributo especificado obtiene
Mientras te encuentras Concentrado, estás fijado y absorto una bonificación igual al número especificado; sin embargo,
en tu tarea. Cuando usas una habilidad que cuesta concen- esta bonificación no cambia tus defensas, salud máxima,
tración, su coste se reduce en 1 punto. concentración máxima ni Investidura máxima.
Por ejemplo, si tienes una Velocidad de 3 y pasas a estar
Desorientado
Mejorado [Velocidad +2], obtienes los siguientes beneficios
temporalmente:
Mientras te encuentras Desorientado, tus sentidos se ven al-
terados, lo cual dificulta la mayoría de las tareas. No puedes
◆
Obtienes una bonificación de +2 a las pruebas de
usar reacciones, tus sentidos siempre cuentan como ofusca-
Agilidad, Armamento ligero, Hurto y Sigilo.
dos y las pruebas de Percepción (y pruebas similares en las
◆
Obtienes una bonificación de +2 a cualquier talento que
que tienes que usar tus sentidos) tienen una desventaja.
utiliza directamente tu Velocidad.
◆
Aumentas tu valor de movimiento de 9 a 12 metros.
Empoderado
Cuando un Caballero Radiante jura un Ideal, queda
Empoderado, otorgándole un estallido de poder sin límites.
Mientras se encuentra Empoderado, obtiene una ventaja en
todas las pruebas y su Investidura se recarga hasta su máxi-
mo al inicio de cada uno de sus turnos. Elimina este estado
al final de la escena actual.
Inconsciente
Mientras te encuentras Inconsciente, tu valor de movimien-
to pasa a ser 0, no puedes moverte ni comunicarte y no eres
consciente de lo que te rodea. Cuando se te impone este
estado, quedas Tumbado y dejas caer todo lo que sujetas.
No puedes interactuar con tu entorno ni usar ninguna ac-
ción o reacción que no sea la acción Absorber luz tormen-
tosa y la acción gratuita Revitalizar (si eres Radiante). En
combate, siempre tienes un turno lento, pero no puedes
hacer nada (excepto las acciones Radiantes mencionadas
anteriormente).
Los enemigos suelen ignorar a los personajes Inconscientes
si no tienen una razón de peso para hacer lo contrario.
Si eres un PJ, puedes elegir recuperar la consciencia al fi-
nal de cualquiera de tus turnos (no requiere acción) o cuan-
do un efecto te cura al menos 1 punto de salud. En tal caso,
otros personajes pueden sentir que estás consciente, elimi-
nas el estado Inconsciente y, si tienes 0 puntos de salud,
recuperas 1. Pero ten cuidado: con la salud tan baja, podrías
sufrir otra lesión con facilidad, esta vez potencialmente más
peligrosa o mortal.
Si se trata de un PNJ, recobra automáticamente la cons-
ciencia cuando recupera 1 punto de salud.
294 Capítulo 9: Aventuras

--- Página 299 ---
A diferencia de la mayoría de los estados, Mejorado tiene
Comida y agua
efectos acumulativos y se puede aplicar más de uno de tus
Si no comes ni bebes lo suficiente cada día, puedes
atributos al mismo tiempo.
empezar a sufrir agotamiento. Cuando te aventuras en
una zona con acceso a suficiente comida y agua, la DJ
Ralentizado
normalmente no te pedirá que realices un seguimiento
Mientras te encuentras Ralentizado, tu valor de movimiento
específico de tus reservas, sino que supondrá que te estás
se reduce a la mitad. Si quedas Ralentizado en medio de un
alimentando lo suficiente. Sin embargo, cuando tu acceso
movimiento, tu movimiento restante se reduce a la mitad
a la comida y el agua pueda ser limitado (como cuando te
(redondeando hacia arriba).
encuentras tras las líneas enemigas o en Shadesmar), la DJ
podrá pedirte que realices un seguimiento más exhaustivo
Resuelto
de tus reservas.
Mientras te encuentras Resuelto, cuando fallas una prueba,
En aras de la simplicidad, la comida y el agua se registran
puedes añadir una Oportunidad al resultado. Después de
una vez día. Un día de comida o agua es suficiente para ali-
elegir hacerlo, elimina el estado Resuelto.
mentar o hidratar a un personaje durante un día entero. Si
no puedes consumir suficiente comida o agua, comienzas a
Retenido
sufrir efectos perjudiciales.
Mientras te encuentras Retenido, tu valor de movimiento
pasa a ser 0. Sufres una desventaja en todas las pruebas,
Comida insuficiente
excepto aquellas destinadas a liberarte de tus ataduras. Si
Puedes pasar un número de días sin comida igual a tu valor
el efecto que aplica este estado no establece una CD para
de Voluntad antes de empezar a sentir los efectos perjudicia-
escapar, la DJ decidirá si el estado puede eliminarse antes de
les. Por cada día que pases sin comer lo suficiente, pasarás
que finalice y cómo.
a estar Agotado [-1]. Si esto te reduce a Agotado [-10] o
menos, mueres.
Sorprendido
Una vez que consumes la comida de un día, el recuento
Mientras te encuentras Sorprendido, pierdes todas las
de días se reinicia (aunque sigues Agotado) y puedes estar
reacciones, no obtienes una reacción al comienzo del com-
sin comer otro número de días igual a tu valor de Voluntad
bate o en tu turno, no puedes realizar un turno rápido y
antes de sufrir más agotamiento.
obtienes una 1 menos. Elimina este estado después de tu
próximo turno.
Agua insuficiente
No puedes pasar mucho tiempo sin agua. Por cada día que
Tumbado
pases sin beber lo suficiente, pasarás a estar Agotado [-1]. Si
Mientras te encuentras Tumbado, estás tendido en el suelo.
esto te reduce a Agotado [-10] o menos, mueres.
Cuando eso sucede, estás Ralentizado y los ataques cuerpo a
cuerpo contra ti obtienen una ventaja. Puedes usar la acción
Daño, lesiones y muerte
Prevenirse sin cobertura.
Durante la Verdadera Desolación, el riesgo de sufrir lesiones
Puedes ponerte en pie y poner fin a este estado como 0.
o morir es casi constante. Estas reglas explican cómo ocu-
Al hacerlo, tu valor de movimiento se reduce en 1,5 hasta el
parse del daño y las lesiones.
comienzo de tu siguiente turno.
Si quedas Tumbado mientras trepas o vuelas, caes y
Daño
sufres daño como de costumbre (consulta “Caídas” en el
Cuando sufres daño, reduces tu salud actual en esa canti-
capítulo 10).
dad (consulta “Salud” en el capítulo 3). Si llevas armadura,
tu valor de desvío puede reducir la cantidad de daño que
Duraciones
sufres dependiendo del tipo de daño (consulta “Desvío” en
Algunos efectos (como los estados) duran un número es-
el capítulo 3).
pecífico de rondas. Si estás en combate cuando comienza
Una vez que tu salud se vea reducida a 0, quedas incons-
dicho efecto, toma nota de si comienza en la fase rápida de
ciente y sufres una lesión (consulta la sección “Lesiones”,
los PJs, la fase rápida de los PNJs, la fase lenta de los PJs o
más abajo), lo que te pone en riesgo de sufrir lesiones graves
la fase lenta de los PNJs (consulta “Fases del turno” en el
o de morir. Cada vez que sufres daño mientras tienes 0 pun-
capítulo 10). El efecto dura hasta el comienzo de esa fase en
tos de salud, sufres otra lesión. Si no te mata, permaneces
la siguiente ronda.
inconsciente hasta que recuperas salud o eliges recuperar la
F
H
Otros efectos indican exactamente cuándo terminan. Por
H
consciencia (tal y como se describe en “Estados”).
L
ejemplo, si un efecto termina “al final de tu próximo turno”,
U
R
da igual si tu próximo turno es rápido o lento: el efecto ter-
I
M
A
mina cuando termina ese turno.
Capítulo 9: Aventuras 295

--- Página 300 ---
Una tirada de lesión no es una prueba de habilidad. Más
Tipos de daño
bien, cuando haces una, tira un d20 y aplica los siguientes
Diferentes armas, potencias y otros efectos causan diferentes
modificadores:
tipos de daño. La mayoría de los efectos indican qué tipo
de daño infligen. Si un efecto “inflige daño adicional” pero
Armadura. Añade el valor de desvío de cualquier armadu-
no especifica el tipo, inflige el mismo tipo que el daño sub-
ra que lleves puesta.
yacente infligido.
Capacidades. Añade cualquier modificador relevante de
El tipo de daño no suele cambiar un efecto, pero otras
talentos u otras capacidades.
reglas podrían afectar a algunos tipos de daño. Por ejemplo,
Lesiones. Resta 5 de la tirada por cada lesión que ya tengas.
si tu armadura te da un valor de desvío, esto reduce el daño
(A diferencia de las pruebas de habilidad, el resultado de
cuando sufres daño por energía, por golpe o por laceración
una tirada de lesión puede ser un número negativo).
(consulta “Armaduras” en el capítulo 7). Asimismo, algunos
Compara el resultado con la tabla Duración de lesiones para
adversarios se ven menos afectados por ciertos tipos de daño.
determinar la duración de tu lesión, luego consulta “Efectos
Al determinar el tipo de daño de varios efectos en tu his-
de las lesiones” para determinar su alcance.
toria, usa las siguientes pautas:
Duración de lesiones
Energía. Los efectos relacionados con el calor y la ener-
Tirada de
gía (como el fuego y los relámpagos) infligen daño por
lesión Duración
energía. Este tipo de daño se ve reducido por tu valor
–6 o menos Muerte . Mueres (consulta “Muerte”).
de desvío.
–5 a 0 Lesión permanente . Sufres una lesión permanente.
Golpe. Los efectos que aplastan o golpean (como un mar-
tillazo o una roca que te lanzan) infligen daño por golpe. 1 a 5 Lesión grave . Sufres una lesión temporal con una du-
ración de 6d6 días.
Este tipo de daño se ve reducido por tu valor de desvío.
Laceración. Los efectos que cortan, perforan o empalan
6 a 15 Lesión leve . Sufres una lesión temporal con una dura-
ción de 1d6 días.
(como una daga o púas de madera afiladas) infligen daño
por laceración. Este tipo de daño se ve reducido por tu
16 o más Herida superficial . Sufres una lesión temporal hasta
valor de desvío.
que ha transcurrido un descanso largo.
Espiritual. Los efectos que dañan tanto a tu yo físico como
espiritual infligen daño espiritual. Este suele ser infligido
Efectos de las lesiones
por las hojas esquirladas, pero algunas potencias también
Cada lesión permanece hasta que se cura (o, en el caso de
pueden causarlo. Este tipo de daño no se ve reducido por
las lesiones permanentes, potencialmente para siempre).
tu valor de desvío.
Cuando tu personaje sufre una lesión, tú decides sus efectos.
Vital. Los efectos que ponen a prueba tu constitución
Para ello, considera qué ha causado la lesión y qué narrativa
(como veneno, asfixia y frío extremo) infligen daño vital.
te interesa para tu personaje.
Este tipo de daño no se ve reducido por tu valor de desvío.
La tabla Efectos de las lesiones sugiere algunos efectos
que una lesión podría tener y cómo podrías describirla en la
Lesiones
historia. Tienes total libertad para elegir cualquier entrada
de la tabla, tirar un d8 en la tabla o colaborar con la DJ para
Tu salud representa tu bienestar físico general y tu resisten-
crear un efecto personalizado.
cia, como se describe en el capítulo 3. A medida que recu-
peras salud, sanas rápidamente heridas superficiales como
Efectos de las lesiones
raspones y morados. Pero cuando sufres un daño particular-
d8 Efecto Sugerencias narrativas
mente grave, puedes sufrir una lesión que tarda un tiempo
1 a 2 Agotado [-1] Cualquier lesión que reduzca tu resisten-
en sanar, o incluso que nunca se llega a curar del todo.
cia general.
Sufrir una lesión
3 Agotado [-2] Cualquier lesión que reduzca tu resisten-
Siempre sufres una lesión cuando tu salud se ve reducida a
cia general.
0 y cuando sufres daño mientras estás a 0 puntos de salud.
4 a 5 Ralentizado Pie o pierna lesionados, o cualquier lesión
Otros efectos (como talentos y rasgos de las armas) también
que reduzca tu velocidad general.
pueden causar lesiones, y la DJ puede decidir infligir una
6 Desorientado Lesión en la cabeza, o lesión extendida
lesión cuando la historia lo requiera.
que afecte a tus sentidos.
7 Sorprendido Te sientes abrumado por la conmoción de
Tiradas de lesión
una lesión.
Cuando sufres una lesión, debes hacer una tirada de lesión.
A
8 Solo puedes Mano o brazo lesionados, o cualquier le- R
Los PNJs importantes, como los personajes recurrentes, ha-
R
A
usar una mano sión que reduzca tu coordinación general.
cen tiradas de lesión de la misma manera. (Para PNJs menos
B
I
I
R
importantes, consulta “Los PNJs menores y las lesiones”).
A
296 Capítulo 9: Aventuras
