
--- Página 301 ---
Las lesiones permanentes no sanarán sin una interven-
Los PNJs menores y las lesiones
ción sobrenatural, pero tu personaje puede adaptarse a las
Si un PNJ menor sufre una lesión, queda derrotado inme-
lesiones, incluidas las permanentes. Perder una extremidad
diatamente. Cuando se ajusta a la historia, el PJ que causa la
o el uso de un sentido al que estás acostumbrado puede
lesión puede elegir si el PNJ muere o simplemente queda in-
presentar desafíos prácticos, pero puedes adaptarte con en-
consciente. Si está inconsciente, el PNJ no puede recuperar
trenamiento, experiencia, fabriales especiales o el apoyo de
la consciencia hasta que recupera al menos 1 punto de salud
tus seres queridos.
de otra fuente; a diferencia de los PJs, los PNJs no pueden
recuperar la consciencia por sí solos.
Lesiones o discapacidades
A discreción de la DJ, los PNJs importantes para la esce-
Aunque los personajes pueden sufrir lesiones durante sus
na, o para la historia en general, podrían no ser derrotados
aventuras, los jugadores tienen la libertad de rechazar cual-
cuando sufren una lesión, lo cual les permite ser potencial-
quier efecto de lesión y elegir algo que se ajuste más a su
mente revividos por sus aliados y volver a la lucha.
historia. Las reglas de lesiones no están pensadas para su
uso en la creación de nuevos personajes con discapacidades,
Recuperación de lesiones
ni para mostrar cómo los personajes con discapacidades
Las lesiones temporales se curan una vez transcurrida la du-
funcionan en este juego.
ración especificada o, si la recuperación tiene lugar durante
Por ejemplo, si creas un personaje que no tiene pleno
el tiempo de reposo, te curas el doble de rápido (consulta
uso de todos los sentidos (como un personaje ciego), no
“Reposo” antes en este capítulo). Algunos talentos y otros
obtienes el estado Desorientado. En cambio, seguirás las
efectos también permiten curar lesiones.
reglas generales de creación de personajes (a menos que eli-
jas lo contrario), ya que se supone que cuentas con diversas
técnicas y herramientas para desenvolverte en tu día a día.
Narrativamente, puedes tener ciertas limitaciones lógicas
debido a que no puedes ver, pero también tienes ciertas
ventajas, como no depender de la vista y no ser engañado
por ilusiones puramente visuales. Si tu personaje usa un dis-
positivo de movilidad como una sillalibre fabrial (consulta el
capítulo 7), tu valor de movimiento está determinado por el
atributo Velocidad de tu personaje, al igual que los demás.
De manera similar, si sufres una lesión permanente du-
rante tus aventuras, es posible que acabes aprendiendo a
compensarla, eliminando los efectos de cualquier efecto que
se haya aplicado. En la historia, aún experimentas los efectos
narrativos de la lesión, pero has encontrado formas de adap-
tarte y, para representarlo, incluso podrías llegar a eliminar
el estado mecánico de dicha lesión.
Inhaló tanta luz tormentosa que
las esferas de su mano se calentaron
mientras una delicada escarcha se
extendía sobre sus dedos. Su piel
brillaba. El poder en su interior se
expandía hacia el muñón donde una
vez había estado su brazo izquierdo.
Capítulo 9: Aventuras 297

--- Página 302 ---
Representación de lesiones Muerte e infusiones
Si mueres, tus efectos de potencia activos terminan si no
y discapacidades
requieren gastar Investidura cada ronda. Sin embargo, cual-
Si sufres una lesión, te recomendamos que investigues las
quier otra potencia infusa en tu cuerpo u objetos continúa
formas en que las personas reales se han adaptado a lesiones
hasta que las infusiones se quedan sin Investidura.
y discapacidades similares, y luego intentes representarlas
de manera realista y sin caer en estereotipos. Las fuentes
autobiográficas brindan la mejor perspectiva. Si bien la DJ
Consejo para la DJ: poner a los PJs en
puede colaborar contigo para sugerir las implicaciones me-
situaciones de peligro mortal
cánicas de una lesión, debes ser tú quien lleve las riendas de
En algunos juegos de rol, la muerte es solo un pequeño incon-
esta conversación y, a diferencia de la mayoría de las áreas
veniente, pero en las historias de El Archivo de las Tormentas,
del juego, siempre tienes la última palabra sobre cómo una
salvo en algunos casos excepcionales, la muerte es perma-
lesión afecta a tu personaje.
nente. Teniendo esto en cuenta, las DJ deben pensar bien
cuándo poner a los personajes en una situación de verdadero
La luz tormentosa y
peligro mortal.
las discapacidades
Fuera del combate, si un jugador toma una decisión que
La luz tormentosa tiene el poder de curar casi cualquier
conduciría a la muerte segura de un PJ, baraja la opción de co-
herida (como con el talento Regeneración de heridas de
municarle una advertencia fuera de personaje. En combate, el
la potencia de Progresión). Sin embargo, esta curación se
sistema de lesiones del juego ofrece riesgos y consecuencias
produce al alinear tu ser físico con tu ser espiritual, así que
significativos además de la muerte. Sin embargo, un jugador
puede querer contar una historia de sacrificio noble, en cuyo
a menos que un personaje quiera cambiar un aspecto de sí
caso su personaje podría elegir luchar a pesar de las lesiones y
mismo, la luz tormentosa no tiene nada que reparar. Por
ponerse en peligro. No obstante, ese tipo de elección del juga-
ejemplo, las discapacidades de algunas personas forman par-
dor generalmente crea un final mucho más satisfactorio que
te de su identidad; en tal caso, es posible que la luz tormen-
una muerte casual.
tosa no las cure porque ya están completas.
Muerte
Los personajes jugadores de este juego son resistentes y nor-
malmente pueden soportar múltiples lesiones graves antes
de sucumbir a ellas. Sin embargo, tal y como se describe en
“Tiradas de lesión”, cada una de las lesiones de tu personaje
aplica una penalización a las futuras tiradas de lesión, lo cual
aumenta significativamente sus probabilidades de morir.
Cuando tu personaje muere, puede aferrarse a la cons-
ciencia el tiempo suficiente para pronunciar sus últimas
palabras con el fin de impartir una última enseñanza, contar
una última ocurrencia o decir un último adiós. Su aspecto
cognitivo abandona entonces su forma física y permanece
en Shadesmar durante un breve período de tiempo an-
tes de que su alma se reincorpore al Reino Espiritual de
donde vino.
Una vez que esta escena termina, es posible que quieras
describir el paso del alma de tu personaje al Más Allá. Esta
es una oportunidad para una despedida más introspectiva y
tranquila. Tanto si tu personaje espera unirse a la lucha para
recuperar los Salones Tranquilos o deslizarse suavemente
hacia la nada, aquí acaba su viaje y su destino final sigue
siendo una incógnita.
Volver a la vida
En raras circunstancias, poderes como la Antigua Magia
pueden volver a unir un alma persistente a su cuerpo.
Cuanto más Investida esté una persona en el momento de
su muerte, más tiempo persistirá su alma. Sin embargo, un
alma debe estar dispuesta para que la vuelvan a unir.
298 Capítulo 9: Aventuras

--- Página 303 ---
Otros efectos del descanso corto
Descanso
Se te permite usar o activar algunos talentos y otros efectos
Con un poco de suerte, entre escenas encontrarás algo de
durante o después de un descanso corto. A menos que se
tiempo para descansar. Esto te dará la oportunidad de recupe-
especifique lo contrario, podrás beneficiarte de ellos incluso
rarte, comer, curar tus heridas y planificar los días que te espe-
si también recuperas salud y concentración (o participas en
ran. Hay dos tipos de descansos: descansos cortos y largos.
una de las actividades alternativas).
Descanso corto
Descanso largo
Un descanso corto es cualquier período ininterrumpido
Un descanso largo es cualquier período ininterrumpido de
de una hora o más en el que puedes relajarte, recuperarte y
ocho horas o más en el que experimentas un descanso signi-
curar tus heridas.
ficativo. Esto generalmente implica algo de tiempo para rela-
Recuperación de salud
jarte y dormir toda la noche o medio día, ya que las misiones
tras las líneas enemigas requieren dormir donde se puede.
y concentración
Después de un descanso corto, puedes tirar tu dado de re-
Recuperación de salud
cuperación para determinar cómo te recuperas (consulta
y concentración
“Voluntad” en el capítulo 3 para determinar la magnitud de
Después de un descanso largo, recuperas toda la salud y
tu dado de recuperación). Suma el resultado de la tirada a
concentración. Además, tu penalización por estar Agotado
tu salud actual, tu concentración actual o una combinación
se reduce en 1 (consulta “Estados”).
de las dos. Por ejemplo, si sacas un 5 en el dado de recu-
peración, puedes elegir recuperar 3 puntos de salud y 2 de
Otros efectos del descanso largo
concentración.
Al igual que con los descansos cortos, algunos talentos y
efectos se activan cuando descansas, y puedes recuperarte
Beneficios alternativos
durante el mismo descanso en el que te beneficias de ellos.
Si lo prefieres, puedes renunciar a la recuperación y utilizar
tu tiempo de descanso para obtener uno de los siguientes
beneficios:
Atender a los demás. Puedes proporcionar atención mé-
dica a uno o más aliados dispuestos con los que estás
descansando. En tal caso, ellos añadirán tu modificador
de Medicina a su tirada con el dado de recuperación.
Buscar recursos. Puedes usar Supervivencia para buscar
recursos (consulta “Supervivencia” en el capítulo 3).
Otros. Si quieres realizar tareas mientras el resto de tu gru-
po descansa, puedes renunciar a los beneficios del des-
canso para ponerte manos a la obra. En general, cualquier
cosa que requiere una prueba de habilidad es demasiado
exigente para que la puedas lograr mientras descansas.
Los peñascos sonaban arriba,
)
A
H
chocando contra las mesetas,
C
E
R
E
arrancando trozos y lanzándolos
D
(
K
a su alrededor. El viento arreciaba.
U
I
N
Y
El agua se acumulaba abajo,
Z
A
P
alzándose hacia él. Se aferró a
A
N
N
Shallan, pero sus manos mojadas
A
;
)
A
empezaron a resbalar. Entonces, con
D
R
E
un súbito arrebato, Shallan lo sujetó
I
U
Q
Z
con más ner vio.
I
(
R
O
L
A
G

--- Página 304 ---

--- Página 305 ---
CORE RULEBOOK VERSION NOI SREV K OOBEL UR ER OC
capítulo 10
Combate
Puedes cambiar tu elección en cada ronda, y no es nece-
a guerra ha definido Roshar durante toda su
sario que lo decidas al inicio de la ronda. Si otros PJs han
historia y con la llegada de la Verdadera Desolación,
jugado sus turnos rápidos y tú decides que también quieres
LL ahora consume el continente entero.
actuar rápido, puedes decidirlo en ese momento.
Independientemente de dónde os lleven vuestras aventuras,
Te recomendamos que te coordines con los demás ju-
deberéis usar espadas, lanzas y potencias para protegeros a
gadores que están jugando el mismo tipo de turno que tú.
vosotros mismos, a vuestros aliados y vuestros Ideales.
Si no sois capaces decidir quién debe jugar y cuándo, los
Cuando estalla un conflicto que requiere una resolución
personajes con la Velocidad más alta juegan primero; en
que no sean un par de pruebas de habilidad, este se convier-
caso de empate, quien saca la tirada más alta con un d20
te en un combate y sigue las reglas de este capítulo. Podría
juega primero.
tratarse de una batalla masiva con muchos combatientes con
diversas motivaciones, un duelo singular entre dos nobles
Fases del turno
alezi o incluso una escena sin violencia en la que los segun-
Cada una de las rondas de combate sigue esta secuencia:
dos y el posicionamiento importan.
1. Turnos rápidos de los PJs. Los PJs que se deciden por
un turno rápido juegan en cualquier orden, con dos ac-
Orden del combate
ciones cada uno (más una reacción).
En una pelea, todo el mundo actúa de manera simultánea y
2. Turnos rápidos de los PNJs. La DJ elige qué adversa-
cada segundo cuenta. Para representar esto, este juego divi-
rios u otros PNJs quieren un turno rápido y decide en
de el tiempo en una serie de rondas. Durante cada ronda,
qué orden juegan. Estos PNJs obtienen dos acciones cada
los PJs, los enemigos y otros participantes tienen la oportu-
uno (más una reacción).
nidad de jugar un turno, durante el cual pueden actuar de
3. Turnos lentos de los PJs. Los PJs restantes juegan su
diversas maneras.
turno, con tres acciones cada uno (más una reacción).
4. Turnos lentos de los PNJs. Los enemigos restantes y
Rondas y turnos
otros PNJs juegan su turno, con tres acciones cada uno
En cada ronda, puedes elegir entre jugar un turno rápido o
(más una reacción).
lento. Tu elección te otorga cierta cantidad de acciones, que
5. Empieza la siguiente ronda. Cuando cada perso-
representan las muchas cosas que puedes hacer durante tu
naje ha jugado su turno, la ronda termina y empieza
turno (consulta “Obtención de acciones y reacciones”):
la siguiente. Repite estos pasos hasta que se resuelve
Jugar un turno rápido. Si actúas rápido, juegas tu turno
el combate.
antes de que lo hagan los enemigos, pero solo tienes dos
Turnos de los PNJs aliados
acciones (2).
Si los PNJs aliados luchan junto a los PJs, juegan sus turnos
Jugar un turno lento. Si, en cambio, actúas lento, juegas
al mismo tiempo que los PNJs enemigos. Será la DJ quien
después de los enemigos rápidos, pero tienes tres accio-
decida cuándo actúan esos PNJs durante esa fase.
nes (3) en lugar de dos.
Matar. Era el mayor de los pecados. Y sin embargo, allí
estaba Szeth, Sinverdad, caminando profanamente sobre
piedras usadas para construir. Y no terminaría. Como
Sinverdad, solo había una vida que tenía prohibido
tomar. Y era la suya propia.
N
A
W
A
I
T
E
S
E
E
L
Capítulo 10: Combate 301

--- Página 306 ---
Obtención de acciones y reacciones
Sorpresa
La mayoría de las cosas que puedes hacer durante cada ron-
Muchos combates empiezan con un bando tendiendo una
da se clasifican como acciones o reacciones. La sección que
emboscada al otro. Otras veces, hay personajes de la escena a
sigue, “Acciones y reacciones”, detalla lo que puedes hacer
quienes la pelea los puede pillar totalmente desprevenidos. En
con cada una de ellas.
estos casos, los personajes sufren el estado Sorprendido.
La DJ determina quién está Sorprendido al inicio de un
Obtener reacciones
combate. Si un bando está tratando de ser sigiloso o enga-
Al inicio del combate, a menos que estés Sorprendido, ob-
ñoso antes de la pelea, puede hacer una prueba con su Sigilo
tendrás una reacción (r), que podrás usar en cualquier mo-
contra la Percepción del otro bando, o su Engaño contra la
mento antes del inicio de tu primer turno.
Perspicacia del otro bando. Cualquier personaje oponente que
Además, al inicio de cada uno de tus turnos, obtienes
no se dé cuenta de qué está sucediendo estará Sorprendido.
una nueva reacción, independientemente de si te has deci-
Después de que todos los personajes hayan jugado su
dido por un turno rápido o lento. (Algunos talentos y otras
primer turno, elimina el estado Sorprendido.
capacidades pueden otorgar una reacción adicional).
Cada reacción dura hasta el comienzo de tu siguiente
turno (o hasta que la usas). Puedes usarla para responder a
Consejo para la DJ: reglas de combate en otras
detonantes específicos en cualquier momento de la ronda,
escenas
ya sea durante tu turno o fuera de él; esto representa tu ca-
Muchas de las reglas de este capítulo pueden ser útiles fuera
pacidad de responder instintivamente a alguien o algo en el
del combate, aunque no encajen a la perfección. Por ejemplo,
campo de batalla.
muchas acciones (y sus reglas) pueden ser útiles en conversa-
ciones y empeños, pero en esas escenas el tiempo transcurre
Obtener acciones
de manera diferente, por lo que los personajes no juegan
Al inicio de cada uno de tus turnos, obtienes una cierta
turnos rápidos o lentos para determinar cuántas acciones
cantidad de acciones (1), que representan tareas que puedes
pueden realizar. Dentro y fuera del combate, colabora con tus
realizar solamente en tu turno. Como se ha detallado ante-
jugadores para usar cualquier regla que ayude con la escena y
riormente, la cantidad de acciones que obtienes depende del
la historia actuales.
tipo de turno que eliges: 2 para un turno rápido y 3 para
un turno lento. (Algunos talentos y otras capacidades pue-
Acciones y reacciones
den otorgar acciones adicionales).
Casi todo lo que haces en combate lleva su tiempo, por
Las acciones solo se pueden realizar durante tu turno,
lo que hay límites respecto a lo que puedes hacer en cada
por lo que las que no has gastado cuando finaliza se pierden.
turno. Podrás llevar la cuenta de esto usando las acciones
y reacciones que obtengas al comienzo de tu turno (que se
agotan rápidamente), junto con las acciones gratuitas (que
Diez latidos
puedes usar con más libertad).
Puede que una sola ronda de combate tarde un tiempo en
Las acciones, acciones gratuitas y reacciones presentadas
resolverse, pero, en realidad, solo representa momentos fuga-
en esta sección están disponibles para todos los personajes,
ces que suceden dentro de la historia. Desde una perspectiva
incluidos tus enemigos. Los talentos y otros efectos pueden
de reglas, los jugadores juegan sus turnos en secuencia, pero
otorgarte opciones adicionales para tus acciones, acciones
esto es simplemente una forma práctica de organizar las de-
gratuitas y reacciones.
cisiones de todo el mundo. Desde la perspectiva de vuestro
relato que tiene lugar en Roshar, todos actuáis simultánea-
Acciones y reacciones
mente enfrascados en el caos de la batalla.
Tipo Coste Tipo Coste
Si tu grupo necesita saber el tiempo exacto en una batalla
Acometida 1 Interactuar 1
porque es importante para un elemento narrativo, suponed
que cada ronda de combate dura unos diez segundos.
Acometida reactiva r Moverse 1
Agarrar 2 Obtener ventaja 1
Ayudar r Prepararse 1
Charlar 0 Prevenirse 1
Destrabarse 1 Recuperarse 2
Empujar 2 Soltar 0
Esquivar r Usar una habilidad 1
Evitar peligro r
*Debes usar 1 para Prepararte, más las 1 requeridas por la acción que
has preparado.
302 Capítulo 10: Combate

--- Página 307 ---
Moverse (1)
Acciones
Te mueves una distancia igual o menor a tu valor de mo-
Solo puedes usar acciones (marcadas con 1) en tu turno
vimiento. Si te arrastras, trepas, nadas o te mueves sigilo-
durante un combate, y cada acción con nombre solo se
samente, estás Ralentizado para este movimiento, lo cual
podrá usar una vez por turno, a menos que se indique lo
reduce la distancia que puedes moverte. Saltar o trepar
contrario. Lo mismo se aplica a las acciones de talentos y
como parte de tu movimiento puede requerir una prueba de
otros efectos, independientemente de si tienen un nombre
Agilidad o Atletismo.
específico.
Puedes usar esta acción más de una vez por turno.
Algunas acciones requieren más tiempo que otras. Las
acciones de este libro indican cuántos 1 debes gastar para
Obtener ventaja (1)
activarla: 1, 2 o 3. (Consulta “Orden del combate” para
Usas una de tus habilidades para buscar superioridad
conocer las reglas sobre cuántas acciones puedes usar en
sobre tu oponente, como, por ejemplo, a través de tácticas
tu turno).
inteligentes, fintas inesperadas o una fuerza superior.
En tu turno, puedes gastar tus 1 disponibles para usar
Explica cómo lo haces, luego haz una prueba usando una
cualquiera de las acciones enumeradas a continuación, o
habilidad relevante contra la defensa correspondiente del
para usar cualquier acción otorgada por tus talentos u otros
enemigo. Si la superas, obtienes una ventaja en tu próxima
efectos (como la acción Absorber luz tormentosa, disponible
prueba contra ese enemigo que usa una habilidad diferente.
para los Radiantes).
Por ejemplo, puedes realizar una prueba de Deducción para
adivinar el próximo movimiento de tu enemigo y luego usar
Acometida (1)
esa ventaja en tu próxima prueba de Armamento ligero; sin
Atacas mediante un ataque sin armas o un arma que estás
embargo, no puedes realizar una prueba de Armamento
empuñando contra la Defensa física de un objetivo.
ligero y luego emplear esa ventaja en otra prueba de
Puedes usar la acción Acometida más de una vez por
Armamento ligero. (Consulta “Habilidades” en el capítulo
turno, pero cada ataque debe usar una mano diferente. Si
3 para ver más ejemplos de pruebas para Obtener ventaja).
atacas usando tu mano secundaria, debes gastar 2 puntos de
concentración.
Prevenirse (1)
Te escondes tras cobertura situada a 1,5 metros o menos
(consulta “Terreno”) para defenderte de los ataques en-
Maniobras especiales y disparos precisos
trantes. Todos los ataques contra ti sufrirán una desventaja
No estás limitado a una única forma de usar tus armas; tienes
mientras permanezcas detrás de cobertura. Si atacas o te
total libertad para idear movimientos poco convencionales. La
mueves, los beneficios de esta acción terminan.
sección “Maniobras creativas” que aparece más adelante en
Solo estás protegido contra ataques desde el otro lado de
este capítulo ofrece orientación sobre cómo usar tus armas
tu cobertura, y esta debe ser lo suficientemente sustancial
de forma creativa.
como para defenderte de manera realista contra el ataque.
Por ejemplo, podrías pegarte a una pared o agacharte detrás
Destrabarse (1)
de un obstáculo, pero si un enemigo dobla la esquina hacia
Te alejas cuidadosamente de un enemigo y te defiendes para
ti, puede atacarte sin desventaja.
que no pueda aprovechar la oportunidad para atacarte. Te
Si tienes un arma con el rasgo Defensiva (como, por
mueves 1,5 metros sin activar Acometidas reactivas.
ejemplo, un escudo), puedes usarla para crear una cobertura
móvil para ti. Cuando lo hagas, deberás mantener esa arma
levantada y entre tú y cualquier atacante potencial.
Interactuar (1)
Interactúas rápidamente con un objeto que puedes alcanzar.
Usar una habilidad (1)
A diferencia de la acción Usar una habilidad, esta acción
Utilizas una de tus habilidades para realizar tareas desafian-
normalmente no requiere una prueba de habilidad. Por
tes en el campo de batalla; por ejemplo, puedes hacer una
ejemplo, puedes Interactuar para:
prueba de Percepción para buscar algo en tu entorno, una
prueba de Sigilo para esconderte o una prueba de Medicina
◆
Abrir o cerrar una puerta.
para tratar a un aliado. Esta acción abarca muchas tareas
◆
Recoger un objeto.
creativas que podrías intentar.
◆
Desenvainar o envainar un arma.
Si se te ocurre una idea que crees que no acaba de enca-
◆
Sacar algo de tu mochila.
jar en esta acción, consulta la barra lateral “Improvisación
◆
Pasar algo a un aliado.
de acciones” para ver más opciones.
◆
Devorar rápidamente unas tortitas.
◆
Ponerte o quitarte una prenda de ropa sencilla.
◆
Puedes usar esta acción más de una vez por turno.
Capítulo 10: Combate 303

--- Página 308 ---
Agarrar (2) Recuperarse (2)
Con fuerza y habilidad, agarras a tu oponente o controlas Respiras profundamente y haces acopio de fuerzas. Tira tu
sus movimientos para mantenerlo inmovilizado y concen- dado de recuperación para recuperar salud y/o concentra-
trado en ti. ción, como si acabaras de terminar un descanso corto.
Haz una prueba de Atletismo contra la Defensa física de Solo puedes usar esta acción una vez por escena.
un personaje que esté en tu cercanía. Si la superas, quedará
Acciones gratuitas
Inmovilizado hasta que quedes Inconsciente, elijas poner fin
al efecto (0) o ya no esté en tu cercanía.
Las acciones gratuitas (marcadas con 0) siguen las mis-
mas reglas que las demás acciones, excepto que no gastan
Empujar (2)
una de tus acciones disponibles. A menos que un estado u
Mediante fuerza y habilidad, manipulas a tu oponente con
otro efecto te impidan realizar acciones, podrás usar una
violencia. Haz una prueba de Atletismo contra la Defensa
cantidad ilimitada de acciones gratuitas en tu turno.
física de un personaje que esté en tu cercanía. Si la superas,
Sin embargo, al igual que sucede con las acciones, cada
empujas al (o tiras del) objetivo 1,5 metros horizontalmente.
acción gratuita (incluidas las de talentos y otros efectos) solo
Si empujas con éxito a un personaje que te ha agarrado, el
se podrá utilizar una vez por turno a menos que se indique
efecto de Agarrar termina.
lo contrario.
Prepararse (1*)
Charlar (0)
Te preparas para responder a algo que sucede en el campo
Puedes hablar libremente en cualquier momento de tu tur-
de batalla. Elige el detonante que estás esperando (como
no, y los demás personajes pueden responder brevemente.
que un personaje use una determinada acción u obtenga un
Sin embargo, como cada ronda dura solo unos 10 segundos,
estado concreto) y elige la acción (o acción gratuita) que
la DJ podría limitarte a solo un par de frases por turno.
quieres usar como respuesta. Si ese detonante ocurre antes
Si deseas usar el habla de una manera más matizada
del inicio de tu siguiente turno, puedes usar la acción ele-
(como para persuadir a alguien o hacer otra cosa que reque-
gida como respuesta, incluso si no es tu turno. Si eliges no
riría una prueba de habilidad), esto exige suficiente atención
responder al detonante, no recuperas tus acciones gastadas.
por tu parte como para que debas Usar una habilidad para
Tu acción preparada debe seguir todas las reglas perti-
poder hacerlo.
nentes como si la estuvieras usando en tu turno. Por ejem-
plo, si ya has usado una acción de Destrabarse, no puedes
Soltar (0)
preparar por segunda vez esta acción.
Dejas caer cualquier cantidad de objetos que tengas en las
manos u otro apéndice. (Si quieres hacerlo en el turno de
* Para usar esta acción, debes usar 1 para la propia acción
otra persona, debes usar la acción Prepararse).
Preparar, más la cantidad de 1 requerida para la acción que
quieres preparar.
Reacciones
Las reacciones (marcadas con r) se usan para responder
Improvisación de acciones
a un suceso específico, conocido como detonante, que
sucede en el campo de batalla. Cada reacción describe su
Las reglas de combate pueden ayudarte a coordinar muchas
detonante específico.
variables en una escena compleja y caótica, pero, en última
instancia, las reglas están para apoyarte a ti y a la historia de
Aunque las reacciones pueden activarse en tu turno,
tu personaje. Tu personaje puede lograr (o al menos intentar)
normalmente se activan en el turno de otro personaje en
casi todo lo que puedas imaginar, así que no te sientas limita-
respuesta a algo que hace.
do por las acciones que aparecen en este libro.
En general solo dispones de una reacción por ronda. Si
Si quieres intentar algo creativo, descríbeselo a la DJ. Las
un efecto te otorga más de una reacción, no puedes usar si-
acciones genéricas como Usar una habilidad pueden valer
multáneamente tus dos reacciones con el mismo detonante,
para muchas cosas, pero para aquellas con las que no puede,
pero puedes usar el mismo tipo de reacción en dos sucesos
la DJ te dará pautas sobre si una tarea es posible y cómo de-
detonantes separados (por ejemplo, puedes usar Ayudar en
terminar si funciona.
dos pruebas separadas que un aliado realiza en su turno).
Puedes usar tu r disponible para usar cualquiera de las
reacciones que se enumeran a continuación, o para usar
cualquier reacción otorgada por tus talentos u otros efectos.
304 Capítulo 10: Combate

--- Página 309 ---
Acometida reactiva (r)
Ataques
Cuando un enemigo se retira, usas la ventana de oportu-
Cuando atacas a un objetivo, haces una tirada para com-
nidad para atacar. Cuando un enemigo abandona volunta-
probar la magnitud de tu impacto. Estos ataques pueden ser
riamente tu cercanía, puedes usar esta reacción y gastar 1
con un arma, mediante la acción Acometida, pueden ser es-
punto de concentración para realizar un ataque con arma
peciales al ser otorgados por un talento o pueden ser incluso
cuerpo a cuerpo contra la Defensa física del enemigo. No
ataques que se valen del poder de las potencias.
puedes usar esta reacción para atacar a un personaje que se
Los ataques siempre incluyen una prueba de ataque.
transporta a sí mismo con Transportación o que se mueve
Se trata de un tipo especial de prueba de habilidad con unas
instantáneamente de cualquier otra manera.
cuentas reglas adicionales, tal y como se describe en “Cómo
hacer un ataque”. La principal diferencia entre las pruebas
Ayudar (r)
de ataque y las demás es que el propósito de las primeras es
Intervienes para ayudar a un aliado. Antes de que un aliado
infligir daño a su objetivo.
realice una prueba de habilidad, podrás usar esta reacción y
gastar 1 punto de concentración para otorgarle una ventaja
Cómo hacer un ataque
en su prueba.
A menos que se especifique lo contrario, todos los ataques
Para ayudar a un aliado, debes estar preparado y al al-
seguirán estos pasos:
cance o en su cercanía como para ayudarlo de manera rea-
lista. Por ejemplo, puedes ayudar a su ataque flanqueando y
1. Elige tu objetivo.
distrayendo a un enemigo con el que estás enfrentado o, si
2. Haz la prueba de ataque y tira los dados de daño.
estás a una distancia que te permita hablar, puedes coordi-
3. Resuelve el daño.
narte con él para buscar a un enemigo oculto.
Paso 1: Elige tu objetivo
Esquivar (r)
Cuando usas una capacidad para realizar un ataque, elige
Antes de que un enemigo te elija como objetivo para un
uno o más objetivos válidos.
ataque, podrás usar esta reacción y gastar 1 punto de
Número de objetivos. La mayoría de los ataques solo
concentración para añadir una desventaja a su prueba de
afectan a un objetivo, pero hay algunos que permiten afec-
ataque. No puedes usar esta reacción con ataques de zona
tar a varios.
o en aquellos que tengan como objetivo a varios persona-
Ataques cuerpo a cuerpo. Si estás haciendo un ataque
jes, aunque es posible que puedas Evitar peligro y quitarte
cuerpo a cuerpo, el objetivo debe estar en tu cercanía.
de en medio.
Ataques a distancia. Si estás haciendo un ataque a
distancia, tu objetivo se puede encontrar en cualquier lugar
Evitar peligro (r)
dentro del alcance especificado.
Cuando te encuentras en una situación de peligro (por
Objetivos válidos. Muchos de los ataques, incluyendo los
ejemplo, si estás de pie bajo una roca que cae o si te empu-
que se hacen con un arma, requieren que haya línea de efecto.
jan desde un balcón), puedes usar esta reacción para inten-
Si, además, no puedes sentir al objetivo, es posible que también
tar ponerte a salvo. Esto podría permitirte agarrarte a algo
sufras una desventaja. Consulta la sección “Objetivos y alcan-
antes de caer, esquivar la roca o evitar cualquier otro peligro
ce”, más abajo (así como las reglas de tu capacidad) para obte-
de forma similar.
ner más información sobre cómo elegir un objetivo.
Haz una prueba de Agilidad para evitar el peligro. Si
lo haces como reacción a una prueba (como un ataque o
Paso 2: Haz la prueba de ataque
una acción de Empujar), la CD es igual al resultado de esa
y tira los dados de daño
prueba. De lo contrario, la CD es 15. Si fallas, no evitas el
Después de elegir tu objetivo, haz una prueba contra la de-
peligro. Si la superas, evitas el peligro hasta cierto punto, a
fensa indicada. Cada capacidad especifica la habilidad que
criterio de la DJ.
usa esa prueba de ataque (para los ataques con armas, con-
Por ejemplo, si estás tratando de evitar un ataque de zona
sulta la tabla Armas, en el capítulo 7), así como la defensa
de la potencia de División, la DJ podría decir que te mueves
que determina la CD para esa prueba. Por ejemplo, la acción
1,5 metros si tienes éxito: si este movimiento te saca de la
Acometida siempre se enfrenta a la Defensa física, mien-
zona, no sufres el impacto, pero si la zona es más grande,
tras que el Golpe sorprendente del Asesino se enfrenta a la
es probable que te sigas viendo afectado hasta cierto punto.
Defensa cognitiva.
Cuanto más centrado en la narrativa sea el peligro, más
Dados de daño. Al mismo tiempo que haces la tirada ha-
probabilidades habrá de que puedas evitarlo por completo,
bitual para tu prueba de habilidad, también tiras la cantidad
pero cualquier daño o repercusión potencial queda a discre-
de dados de daño especificados en tu ataque. No obstante,
ción de la DJ.
no añadas dichos dados al resultado de tu prueba, ya que los
calcularás por separado para comprobar cuánto daño infliges.
Capítulo 10: Combate 305

--- Página 310 ---
Paso 3: Resuelve el daño Ataques sin armas y con
El resultado de tu prueba de habilidad determina la canti-
armas improvisadas
dad de daño que infliges al objetivo:
Aunque no son ataques hechos con armas habituales, las reglas
para los ataques sin armas y los ataques con armas improvisadas
Fallo. Si tu prueba fracasa, el ataque falla y no infliges
se describen en la sección “Armas” del capítulo 7.
daño alguno al objetivo. (Sin embargo, si esto sucede,
puedes decidir hacerle un rasguño).
Ataques cuerpo a cuerpo
Rasguño. Cuando fallas contra uno o más objetivos, puedes
Los ataques contra objetivos que se encuentran a tu lado se
gastar 1 punto de concentración por cada objetivo que
llaman ataques cuerpo a cuerpo. Este tipo de ataque se
elijas para hacer un rasguño a cada uno de ellos. En
debe hacer contra un objetivo que está en tu cercanía (nor-
tal caso, inflígeles la cantidad de daño mostrada por los
malmente 1,5 metros o menos, tal y como se describe en la
dados de daño.
sección “Alcance del efecto”, más adelante). Algunas armas
Impacto. Si superas la prueba, impactas al objetivo. Inflige
pueden hacer que tu cercanía aumente.
una cantidad de daño igual a la mostrada por los dados
Si usas un arma a distancia para atacar a un objetivo que
de daño + tu modificador para la habilidad que has usa-
esté a tu lado, no se considera un ataque cuerpo a cuer-
do para la prueba.
po. Consulta “Los ataques a distancia y la cercanía” para
Impacto crítico. Cuando impactas con un ataque, puede
saber más.
O
que encuentres una debilidad si gastas , lo cual convier-
Si tu arma cuerpo a cuerpo cuenta con el rasgo
te al impacto en un impacto crítico. Esto maximiza el
Arrojadiza, también puedes usarla para un ataque a distancia.
resultado de tus dados de daño de ese ataque: haz como
si todos los dados de daño de la tirada hubieran sacado
Ataques a distancia
su valor más alto.
Los ataques a distancia abarcan desde disparar armas a
distancia a arrojar armas con el rasgo Arrojadiza, pasando
Tipos de daño y valor de desvío
por Enlazar objetos en dirección a tu oponente con luz tor-
Cada ataque especifica el tipo de daño que inflige. Todos los
mentosa. Este tipo de ataque se deberá realizar contra un
tipos de daño tienen el mismo efecto básico, pero algunos
objetivo que se encuentre dentro del alcance específico del
enemigos pueden tener protección (o debilidad) específica
ataque (consulta “Objetivos y alcance”).
contra ciertos tipos de daño, lo cual hace que se les cause me-
Los ataques a distancia y la cercanía
nos (o más) daño.
Recuerda que si tu ataque inflige daño por golpe, por lace-
Cuando haces un ataque a distancia contra un enemigo que
ración o por energía, dicha cantidad de daño se ve reducida
está en tu cercanía, sufres una desventaja, ya que debes tener
por el valor de desvío del objetivo. Para más información acer-
cuidado con no otorgarle una ventana de oportunidad.
ca de los tipos de daño, consulta “Daño, lesiones y muerte” en
Cuando haces un ataque a distancia contra un objetivo
el capítulo 9.
que está a 1,5 metros o menos de un aliado, sube la apues-
ta en la prueba de ataque. Si el ataque falla y sufres una
Complicación en la tirada, la DJ puede gastarla para hacer
Ataques con armas
que tu ataque haga un rasguño a tu aliado automáticamente
La manera más común de hacer un ataque es con un arma,
(sin tener que gastar concentración).
normalmente mediante la acción Acometida o tus talentos.
Punto de apoyo inestable
Cuando haces un ataque con arma, elige o bien hacer un
Si te encuentras sobre un punto de apoyo inestable (por
ataque sin armas o con un arma que estés empuñando en ese
ejemplo, si estás nadando, volando por el aire, o de pie sobre
momento. La tabla Armas del capítulo 7 especifica qué tipo
una posición precaria), tu ataque a distancia sufre una des-
de prueba de habilidad tienes que hacer y cuántos dados de
ventaja, ya que debes tratar de mantenerte estable.
daño tienes que tirar para cada tipo de arma.
Para hacer un ataque con un arma contra un objetivo,
Ataques con más de un objetivo
este se debe encontrar en tu cercanía (para los ataques cuer-
Algunos ataques pueden contar con más de un objetivo.
po a cuerpo) o dentro del alcance específico del arma (para
Para resolverlos, haz tu prueba de ataque y tira los dados de
los ataques a distancia), y también en tu línea de efecto
daño una sola vez, como de costumbre, y luego compara los
(consulta “Objetivos y alcance”).
resultados con la defensa correspondiente de cada objetivo
Si empuñas más de un arma
para determinar el resultado para cada uno de ellos. Para
La sección “Empuñado de armas” del capítulo 7 presenta
A
hacer un rasguño a varios objetivos contra los que has falla-
R
las reglas para realizar ataques usando armas, tanto en tu
R
do, debes gastar 1 punto de concentración por cada objetivo
A
B
mano principal como en tu mano secundaria.
I
al que quieres hacer un rasguño.
I
R
A
306 Capítulo 10: Combate

--- Página 311 ---
Las armas pesadas tienden a favorecer las maniobras que
Ataques de zona
destruyen objetos en el entorno, que hacen que los enemigos
Los ataques de zona afectan a todos los personajes (o a
se echen para atrás o que se aprovechan del peso y el alcance
un subconjunto de personajes específico) que se encuentran
del arma de cualquier otra forma. Cuando hagas la prueba de
dentro de una zona física. Muchas de las potencias te permi-
Armamento pesado, la DJ podrá aplicar menos desventajas a
ten hacer este tipo de ataque poderoso, así como algunas ca-
las maniobras que busquen explotar estos puntos fuertes.
pacidades. Cuando haces un ataque de zona, sigue las reglas
Las armas ligeras tienden a favorecer las maniobras pre-
descritas con anterioridad para atacar a varios personajes y
cisas, como liberar un objeto importante del cinturón de un
consulta la sección “Objetivos y alcance” de más abajo para
enemigo, o apuntar con precisión a una parte concreta de su
determinar la zona del efecto.
cuerpo. Cuando haces la prueba de Armamento ligero, la DJ
puede aplicar menos desventajas a este tipo de maniobras.
Maniobras creativas
Por ejemplo, quizá quieres desarmar a tu enemigo con
Añadir variedad al combate siempre es divertido, ya sea por-
una estocada precisa contra su brazo que sujeta la espada. Si
que desarmas a tu oponente o porque clavas su mano contra
la DJ acepta que tu maniobra tiene sentido, puede pedirte
la mesa. Para no complicar las cosas, el juego no cuenta con
un ataque contra la Defensa cognitiva del enemigo, mientras
reglas específicas para una lista larga de maniobras de combate,
sufres una desventaja si usas un arma ligera o dos desventa-
pero eso no significa que no puedan formar parte de tu relato.
jas si usas un arma pesada.
En general, si quieres ejecutar una maniobra creativa con
tu arma, quedará englobada dentro de la acción Acometida
Objetivos y alcance
(consulta “Acciones y reacciones”, anteriormente en este
Muchos ataques, talentos y otras capacidades solo pueden
capítulo). Cuando haces una Acometida, describe cómo
afectar a ciertos tipos de personajes u objetos, o solo afectan
quieres atacar; si la DJ acepta que tu maniobra es posible,
a objetivos a una distancia concreta. Algunas de las limitacio-
elige una defensa para tu objetivo (y, potencialmente, aña-
nes que siguen solo suelen importar en combate, pero si estás
dirá una o más desventajas, dependiendo de la complejidad
usando una capacidad durante una conversación o un empe-
de tu maniobra). Si superas la prueba, la DJ determina los
ño, será la DJ quien decida si se aplican las mismas reglas.
efectos narrativos o mecánicos de tu maniobra (además del
daño normal infligido).

--- Página 312 ---
Designar a personajes y Alcance del efecto
Muchas capacidades limitan la distancia hasta la que puedes
objetos como objetivos
aplicar sus efectos. Todos los ataques están restringidos a un
A discreción de la DJ, algunas capacidades pueden usarse
alcance concreto, así como la mayoría de pruebas y efectos.
independientemente de la ubicación de tu objetivo o de si
os podéis sentir mutuamente. Dichas capacidades se suelen
Alcance
usar para recopilar o compartir información (por ejemplo,
Algunas capacidades te permiten aplicar efectos desde la
hacer una prueba de Perspicacia mientras lees una carta, o
distancia. Dichos efectos especifican un alcance concreto
una prueba de Persuasión mientras escribes una).
(la mayor distancia que pueden alcanzar desde su punto de
Sin embargo, si quieres aplicar directamente un efecto
origen, que normalmente eres tú). La mayor parte de las ca-
mecánico a un personaje u objeto (por ejemplo, restablecer
pacidades con restricciones de alcance las especifican en su
salud, aplicar un estado o alterar sus características de otro
texto descriptivo. Sin embargo, el alcance de los ataques con
modo), se aplican las siguientes restricciones. Como siem-
arma depende del arma que utilizas.
pre, depende de la DJ decidir qué se ajusta mejor a la narra-
Alcance corto y largo
tiva; puede que te permita apuntar a algo que las reglas no
Todas las armas a distancia y arrojadizas, así como algunas
permiten oficialmente, o puede decidir que, en la situación
capacidades, especifican tanto un alcance corto como uno
actual, no puedes afectar razonablemente a un objetivo in-
largo (normalmente expresados en metros y separados por
dependientemente de las reglas.
una barra). Las pruebas dentro del alcance corto se llevan
Línea de efecto
a cabo del modo habitual, pero las pruebas de alcance lar-
Muchas capacidades no se pueden usar si hay obstáculos
go sufren una desventaja.
entre tu objetivo y tú. Cuando una capacidad dice que ne-
Por ejemplo, un hacha con un alcance de [6/18] tiene un
cesitas una línea de efecto hacia tu objetivo, solo puedes
alcance corto de 6 metros y uno largo de 18 metros. No puedes
apuntar a ese personaje u objeto si una línea recta imagi-
usar esa hacha para atacar a personajes que se encuentran a
naria puede conectar directamente cualquier parte de tu
más de 18 metros de ti, y si atacas a un personaje que se en-
cuerpo con cualquier parte del objetivo sin tocar un objeto
cuentra a más de 6 metros de ti, la prueba sufre una desventaja.
sólido o sin pasar a través de una abertura inadmisiblemente
Cercanía
pequeña (como una grieta en la puerta; este tamaño queda a
Algunas capacidades (y todos los ataques cuerpo a cuerpo)
criterio de la DJ).
requieren que tu objetivo esté en tu cercanía. Esto se aplica
Cómo localizar y sentir
tanto si tratas de llegar a él con tus brazos, garras, otras ex-
a los objetivos
tremidades, armas o potencias. Este alcance especial incluye
A menos que un efecto especifique lo contrario, solo podrás
cualquier punto que se encuentra a la vez dentro de tu línea
apuntar a un personaje u objeto específico si sabes que se
de efecto y a 1,5 metros o menos de tu espacio (consulta
encuentra en una determinada ubicación dentro del alcance.
“Tamaño y espacio”, más abajo en este capítulo). Algunas
Si crees que sabes dónde está un objetivo, pero no pue-
armas y efectos pueden aumentar tu cercanía más allá de los
des sentirlo para confirmarlo, sufres una desventaja en los
1,5 metros, pero, independientemente de la distancia, debes
ataques y otras pruebas dirigidas a él que afectan a su cuer-
seguir teniendo línea de efecto.
po físico. Las pruebas de ataque realizadas de esta manera
no pueden hacer un rasguño. Efectos de zona
Solo puedes realizar pruebas de esta manera si eres cons-
Algunas potencias y otras capacidades pueden afectar a cual-
ciente de la existencia del objetivo y su posible ubicación a
quier personaje (o a un subconjunto específico de personajes)
través de otros medios (como asomarte a Shadesmar o que
en una zona física grande. Estos efectos de zona especifican
se te comunique su posición).
el tamaño de esa zona física, normalmente en metros y en for-
ma de cuadrado (“los personajes en un cuadrado de 3 metros
Cómo influir a un objetivo
de lado”) o como una distancia desde un punto de origen
Algunos efectos requieren que puedas influir a tu objetivo.
(“los personajes situados a 1,5 metros o menos del fabrial”).
Para ello, debe estar a una distancia de comunicación razo-
Sin embargo, estas abstracciones se usan por simplicidad; nor-
nable, poder sentirte y poder interpretar la intención de tus
malmente las zonas no necesitan ser un cuadrado o un círculo
gestos, vocalizaciones o comunicaciones similares. A menos
perfectos, y la DJ es libre de describir el efecto y hacer excep-
que se especifique lo contrario, no será necesario que com-
ciones de formas que tengan sentido para esa capacidad.
partáis un idioma, ya que puedes dejar claras tus intenciones
Dentro de lo razonable, los personajes cuyo espacio
señalando con autoridad, haciendo gestos groseros, gritando
se superponga con un efecto de zona se verán afectados.
de manera alentadora, etc. Consulta “¿A quién puedes in-
Por ejemplo, aunque un cuadrado de 3 metros de lado es
fluir?” y “Cómo resistirse a la influencia” en el capítulo 11
técnicamente bidimensional, un personaje de pie sobre un
para obtener más detalles.
308 Capítulo 10: Combate

--- Página 313 ---
taburete por encima del nivel del suelo, normalmente expe- Aliado. Los aliados no necesitan estar directamente alineados
rimentará el mismo efecto de zona que un personaje sentado contigo, pero te suelen considerar neutral o amistoso. Están
en el suelo, siempre que se ajuste a la historia. dispuestos a ayudarte o dejarte a tu suerte, y no interfieren
contigo si tú no interfieres con ellos. Cuando realices una
Situar los efectos de zona
prueba contra las defensas de un aliado, a discreción de la
Cuando una capacidad te permita elegir la zona de un efec-
DJ, dicho aliado podrá elegir que tu prueba tenga éxito au-
to, podrás situarla en cualquier lugar siempre que uno de los
tomáticamente. Nota: tú no eres tu propio aliado.
lados de esa zona toque el alcance máximo del efecto. Por
Tú. Este libro está escrito principalmente en segunda perso-
ejemplo, si un efecto tiene como objetivo “un cuadrado de 3
na, por lo que utiliza mucho el término “tú”. Aun así, se-
metros de lado en tu cercanía”, el cuadrado entero no tiene
guirás necesitando tener acceso al talento correspondiente
que estar en tu cercanía, si puedes tocar, al menos, una de
u otro efecto para que esa regla cuente para ti. “Tú” signi-
sus esquinas.
fica más específicamente “el público al que va dirigido esta
regla, como se ha expresado más arriba en esta sección”.
Los efectos de zona y los sentidos
Objetivo. Cuando se usa como sustantivo, un objetivo es un
Debido a que los efectos de zona crean un fenómeno en una
término general que se refiere a cualquier persona o cosa a
zona física sin importar quién se encuentra en ella, puedes
la que se le puede aplicar un efecto, incluidos personajes y
usarlos incluso si no puedes sentir a ningún personaje u ob-
objetos. Muchas reglas te indican que elijas un “objetivo”
jeto dentro de dicha zona. (Esto es diferente de los efectos
sin especificar si se trata de un personaje o un objeto. Si no
en los que eliges un personaje o personajes específicos; di-
se especifica, puedes aplicar el efecto a cualquiera de ellos
chos efectos normalmente requerirán que sientas al objetivo
(dentro de lo razonable). Sin embargo, la mayoría de las
o, al menos, que sepas que existe).
reglas dan por sentado que apuntarás a un personaje, por
Los efectos de zona y las barreras
lo que los efectos pueden incluir cosas que los objetos no
La mayoría de los efectos de zona no pueden atravesar obstácu-
pueden hacer (como quedar Retenido). Ignora o modifica
los sólidos como paredes, pero depende de la DJ decidir si un
cualquier efecto irrelevante cuando apuntes a objetos.
efecto podría extenderse razonablemente más allá de un obstá-
Otros tipos. Algunos efectos especifican otros objetivos que
culo o cambiar de dirección en una esquina. Por ejemplo, Ráfaga
no están definidos en las reglas; estas son generalmente
de llamas de la potencia de División podría ser bloqueada por
situaciones de sentido común en aras de la flexibilidad.
una pared resistente, pero Socavón de la potencia de Cohesión
Por ejemplo, algunas potencias te permiten apuntar a una
podría absorber objetivos a ambos lados de dicha pared.
superficie; esto te permite afectar a muchas zonas si eso
encaja en la historia, en lugar de quedarte atascado en
Tipos de objetivo
una definición precisa.
Los talentos y otras capacidades suelen especificar a quién o
a qué puedes elegir como objetivo de un efecto. Cada obje-
Movimiento y posicionamiento
tivo suele pertenecer a una de las siguientes categorías (aun-
Los campos de batalla rara vez ofrecen terrenos planos y
que, como siempre, la DJ es quien toma la decisión final):
abiertos. En cambio, a menudo tendrás que escalar, saltar
Personaje. La mayoría de los efectos del juego apuntan a
o realizar otras acrobacias para moverte por ese espacio.
personajes. Este término abarca personajes jugadores,
Cuando uses las acciones Moverse o Destrabarse (o cual-
PNJs, animales y otros seres que tienen características y
quier otra habilidad que te desplace por el campo de bata-
cierto nivel de animación, conciencia o independencia.
lla), ten en cuenta estas pautas.
Tú eres un personaje, así que si una regla te permite elegir
como objetivo a “un personaje”, puedes elegirte a ti mis-
Tamaño y espacio
mo. (A discreción de la DJ, es posible que puedas utilizar
Cada personaje puede controlar una cantidad diferente de
de forma creativa un efecto que normalmente apuntaría a
espacio en combate, dependiendo de su tamaño. Un abismoi-
personajes para apuntar a un objeto o zona. Siempre de-
de que se eleva sobre el campo de batalla tiene una cercanía
pende de la DJ decidir cómo se resuelven dichos efectos).
mucho mayor que un soldado solitario empuñando una lanza.
Objeto. Como regla general, si algo no es un personaje,
pero se puede recoger o mover de forma razonable, pro-
Tamaño de personajes
bablemente cuenta como un objeto. Una roca es defini-
Todos los personajes de este juego están clasificados en
tivamente un objeto, pero la montaña de la que proviene
cinco categorías de tamaño. El tamaño de un personaje no
probablemente no.
refleja directamente sus medidas físicas, sino más bien la
Enemigo. Un enemigo es un personaje que actualmente
cantidad de espacio que controla en combate. (Por ejemplo,
está inclinado a oponerse a tus planes, resistirse a tus
si un efecto se dirige a criaturas “de tu tamaño o menores”,
pruebas, atacarte, actuar de manera hostil o no estar en-
incluye a criaturas que son más voluminosas que tú, pero
tusiasmado con tu existencia en el mundo.
que siguen estando en tu categoría de tamaño).
Capítulo 10: Combate 309
